丈夫心脾疼并小肠气痛，妇人脾血气痛。
妇人血刺心痛。
诸风眩晕，妇人产前产后乍伤风邪，头目昏重，及血风头痛，暴寒乍暖，神思不清，伤寒头目昏晕。
咯血，血崩，产后腹痛，乳痈初起坚痛。
丈夫妇人无问老幼，卒暴风中气中，左瘫右痪，手足不遂，语言謇涩，口眼?斜，筋脉挛缩，半身不举，不省人事。
中风瘫痪，腰痛，产后瘀血腹痛。中风手足拘挛，口眼?斜，左瘫右痪，骨节痠疼，脚弱无力，行步不正。男妇腰痛。产后恶血凝滞，脐下作痛，或作寒热。闪肭血滞，腹中痛，产后服之更妙。
男子妇人痛风。
本脏因虚生寒，月经行多，或来不及期，腹痛怯风，脏腑不和。
妇人月水湛浊不通，久无嗣息，血癖气痛，四肢浮肿，呕逆心疼，虚烦劳闷，面色萎黄，崩漏带下，寒热蒸劳，头疼齿痛，血下无度，淋沥诸疾；产后胎结疼痛，伤寒烦渴，泻痢血晕，血劳筋挛，痰盛头疼，败血上冲，血刺泄泻，咳嗽喘急，咯血，血块起伏，气痞气膈，血作腰痛，小便不禁，子死腹中，失盖汗不出，血风，脚手痹顽，积年血风，半身不遂，凡产后诸疾并皆治之。
妇人因失血后气弱，或产后虚羸。
妇人一切虚寒，胎前产后赤白带下，或成血瘕。
妇人诸虚不足，心腹痛。
妇人宫脏久冷，中焦停寒，心腹或脐下疼痛，肢节倦怠，心悸怔仲，食少恶心。
妇人产后下血。
妇人诸虚不足，心腹疼痛。
难产。
妊孕攧或闪肭。伤损胎动，痛不可忍，漏胎下血，血尽则死，及崩暴下血。
难产,难产横逆恶疾，死胎不下。
一切药毒，恶草、菇子、菌蕈、金石毒，吃自死马肉、河豚发毒，痈疽发背未破，鱼脐疮，诸般恶疮肿毒，汤火所伤，百虫、犬、鼠、蛇伤，时行疫气，山岚瘴疟，急喉闭，缠喉风，脾病黄肿，赤眼疮疖，冲冒寒暑，热毒上攻，或自缢死，落水及打折伤死，但心头微暖未隔宿，急中及癫邪，喝叫乱走，鬼胎鬼气，诸般疟疾，小儿急慢惊风，五疳五痢，新久头痛，风气疼痛等。
小肠寒疝、伏梁、奔豚、痃气等疾；亦治妇人盲肠气。
男子、妇人久病气虚。
卒中风邪，半身不遂，口眼?斜，痰涎闭塞，喘嗽咯血，胸膈满闷；小儿惊风。妇人血风，大人洗头风，并宜服之。
痰浊内阻，手臂痠痛或抽掣，不能举物，肢体麻木，眩晕，梅核气，癔病，及妇人产后发喘，四肢浮肿。
癫痫风狂，或因惊恐怖畏所致；及妇人产后血虚，惊气入心，并室女月脉通行，惊邪蕴结。
男子妇人一切虚危痼冷，肠滑不禁，腹内缠疼，泻注不已，手足厥逆，饮食生冷吐泻不止；兼治妇人室女赤白带下，面黄萎瘦。
废忘。男子元气虚损，酒色损惫，面色黄瘦，多睡少力，、精神恍惚，胸膈不利，多倦怠，夜多小便；兼治妇人血气血风等疾，及瘴疾。
大人因发梅疮误服丹石，闭毒伏于命门，以致所生儿女均于月内从下身起发毒而殇。
妇人产后，败血流入经络，化为水作肿。
妇人血块如盘，有孕，难服峻药。
诸般心气疼痛，气滞不行，攻刺心腹，痛连胸胁，小肠吊疝，及妇人血气刺痛。
男、妇气血两虚，精神短少，脾胃不足，形体羸瘦。
男子木肾，妇人阴(疒颓)。
妇人血积。停经血滞，少腹结痛。
产后经水适断，感于异症，手足牵搐，咬牙昏冒。
妇人产后儿枕大痛。
产后冲胀，胸中有物状，噎气不降。
产前寒热。
产后不烦而渴。
妇人经产一切血病，风感太阳卫分，发热有汗。
产后风虚血眩，精神昏昧。
产后经水适断，感于异证，手足牵搐，咬牙昏冒，服秦艽汤前证已退。
妇人胎漏，及因事下血；恶阻。
妇人怀胎腹胀。
妇人赤白带下。
从高处坠下，涎潮昏冒；产后瘀血不散，或聚血。
血运，血结，血聚于胸中，或偏于少腹，或连于胁肋；产后血瘀作痛。
产后诸积不可攻。产后热积，脉数弦虚微涩。
产后经水适断，感于异证，手足抽搐，咬牙昏冒，服增损柴胡汤及秦艽汤后，前证已退，用此调治。
妇人产后血晕，胞衣不下，血崩，月事不调，及远年干血气。
妇人气充经脉，月事频并，脐下痛。
妇人伤寒，太阳标病，汗解表除，邪热内攻，入血室，经水过多，无满实。
产后腹大坚满，喘不能卧。
妇人脐下冷，腹痛腰脊痛。
妇人筋骨痛及头痛，脉弦，憎寒如疟。
胎衣不下，或子死腹中，或血冲上昏闷，或暴血下，及胞干而不能产。
产后血虚、痰癖、寒厥之头痛。
胎衣不下，或子死腹中，或血冲上昏闷，或血暴下，或胎干而不能产。
产后日久虚劳，脉浮疾。
心肺虚损，皮聚而毛落；血脉虚损，妇人月水愆期。
妇人经事欲行，脐腹绞痛，痛经及血淋。
怀孕胎漏下血，或内热哺热，或头痛头晕，或烦躁作渴，或胁肋胀痛。
产后血运、血结，血聚于胸中，或偏于小腹，或连于肋胁。
经水少而血色和。
妇人产后恶物不下。
血热而月经先期，经水色黑；及痘疹血虚。
湿热痢，腹痛便脓血，赤白相兼，里急后重，肛门灼热，小便短赤。妊娠痢疾，腹痛口渴，后重里急之证。
一切胎毒疮疥未破，及风疹痛。
胎毒，头面生癞，或延及遍身，痒痛不安，浸淫不愈；及眉炼疮，疥癞，疮癣。
胎毒，头面生癞，或延及遍身，痒痛不安，浸淫不愈，及眉炼疮，疔肿。
热毒胎毒，发为疮疡，未溃作痛。
肝胆风热，发为疮疡，耳前后肿，或结核焮痛，发热恶寒，或寒热往来，或潮热晡热，口苦耳聋，或胸胁作痛，或月经不调。
胎毒疮疥，鬓疮耳疮，及一切疮疥；黄水粘疮。
胎毒疮疖，及一切疮疡。
小儿胎惊搐。
体质虚弱，肾衰寒盛，神情倦怠，腰痠腿软，四肢无力，阳痿不举，遗精早泄，妇女白带。
血虚发热，精髓不充，腰腿痠软。体虚血亏，及妇女胎产等症。
肾虚体弱，梦遗滑精，偏坠疝气，腰酸腿软，妇女痛经，带下。
男女阴虚，肺热上攻，咽干口燥，烦闷耳鸣。
经期腹痛，胸胁胀满，产后头痛。
气怒肺热，伤损经络，吐血衄血，痰中带血。
痢疾。腹痛，大便带血，久泄不止，腰腿痠痛。
积滞不消，腹胀肚痛，面黄肌瘦，消化不良；及小儿积滞痞块，妇女癥瘕血块。
妇人诸虚百损，经血不调，骨蒸潮热，嗽喘盗汗。
气虚血亏，虚劳盗汗，肺虚作喘，身体羸瘦。疮面久不愈合，阴疮脓毒未尽，下肢顽固性溃疡，鱼鳞癣（蛇皮症）。
男子肾寒精冷，阳痿不举；妇女子宫虚寒，久不孕育。
妇女月经不调，忽多忽少，行经腹痛，崩漏带下。
妇人月经不通，少腹胀痛，午后发热。
月经不调，血色不正，瘀血结块，胁胀腹痛。
妇女气虚血亏，行经腹痛，经期不准，腰膝无力。
咳嗽吐血，痰中带血，咯血、衄血、溺血。
男子气虚，梦遗滑精，偏坠疝气。妇女血寒腹痛，白带，腰腿疼痛。
经期不准，血色不正，量少腹胀，产后瘀血腹痛。
血虚气滞，胸闷胁痛，经水不调，经期腹胀。
妇人气虚血亏，月经不调，胸结堵闷，身体衰弱。
妇女子宫寒冷，经血不调，腹痛，带下。
妊娠气虚，营卫不足，腰痠肢痛，胎动不安。
妊娠气虚，腰痠腹痛，胎动不安，屡经小产。
妇女血寒白带，月经不调，经期腹痛，气郁心跳。
月经不调，经期腹痛，寒热凝结，少腹绞痛。
妇女虚弱，经期不准，行经胀痛，腰痠带下。
男子气虚，梦遗滑精，腰痠腿痛；妇女血寒，腹痛白带。
阳虚气弱，盗汗遗精，筋骨无力，行步艰难，头昏眼花，神经衰弱，妇女气虚血寒，赤白带下。
积聚痞块，胸胁胀痛，肚腹疼痛，以及妇女癥瘕血块。
男妇老少诸虚百损，腰痠腿软，胸腹冷痛。
妇女气虚血亏，经血不准，崩漏带下，腹痛腰酸，骨蒸潮热，面色痿黄。
妇人气虚血亏，胎动不安，经期不准，胸满腹胀，腰疼腿痠。
风湿流注，半身不遂，筋骨麻木，跌打损伤，积聚痞块，小儿疳积，女人癥瘕。
风寒腰腿疼痛，阴寒腹痛，男子肾寒，妇女血寒。
血虚崩漏，月经不准，腰痠腿痛，身体瘦弱。
妇人诸虚百损，经水短少，虚火上升，腰痛耳鸣。
妇人肝郁气滞，湿热下注，阴门刺痒，各种（疒番？？）证。
肺热虚火，咳嗽痰喘，口干声哑，痰中带血。
经血不调，经期不准，行经腹痛，两胁胀满，赤白带下。
妇人身体瘦弱，经水不调，崩漏带下，腰腿痠痛。
妇人产后恶露不下，胸腹胀满，两胁刺痛。
男子肾亏遗精，腰痠腿痛，妇女产后血气不足，精神衰弱。
妇女湿寒白带，淋沥不止，经期腹痛，身体倦怠。
男子气虚肾寒，阳事不兴，久无子嗣。妇女气虚血亏，行经腹痛，久不孕育。
肺热急怒，吐血衄血，便血溺血，妇女崩漏下血。
孕妇胎热上攻，头痛眩晕，两目红赤，口于鼻塞。
气逆结滞，经水不调，血块腹痛，久不孕育。
产后气血亏损，乳少，乳汁不足。
月经不调、，胸膈不舒，食欲不振，身体瘦弱，腰痛腿痠。
妇女月经不准，赶前错后，经期腹痛，腰痛腿痠。
气虚血亏，经水不调，面黄肌瘦，头晕耳鸣。
初生小儿，肠胃不清，痰盛身烧，脐带受风，啼哭不止。
小儿血热胎毒，秃疮起皮，干燥刺痒，经年不愈。
子宫寒冷，经期不准，腹痛腰酸，四肢无力。
妇人气虚血亏，胎元不固，屡经小产。
妇人产后乳汁短少，气血虚弱，经脉不通。
风寒湿痹，腰腿疼痛，跌打损伤。积聚痞块；妇女月经不调。
妇人血亏，荣卫失和，气逆结滞，经水不调。
肺热气盛，咳嗽咯血，吐血衄血，痰中带血。
急怒肝旺，肺热火盛，吐血衄血，痰中带血。
男子积聚，女子败血。
男妇五劳七伤。
产后秘塞，大小便不通。
疝气偏坠；妇人崩中下血，胎产不下。
妇人难产。妇人横产倒生，死胎在腹，胀烂不出。
男女一切头风，发作有时，甚则大腑热秘。
妇人产难。
月经瘀闭不来，绕脐寒疝痛彻；及产后血气不调，诸癥瘕病。
子宫不收。
肝肾不足，白发，脱发，不育，崩带，齿牙动摇，腰膝痠软，肾虚无子。气血不足，羸弱，周痹，肾虚无子，消渴，淋沥遗精，崩带，痈疮，痔肿。女子血亏脱发，精神衰弱，男子腰肾不足，筋骨不壮。由肾水亏损，血气不足引起的须发早白，牙齿动摇。肝肾两亏，腰痠肢软。
冲任虚寒，室女白带。
元脏久虚，遗精白浊；妇人赤白带下，崩漏。
风痰迷心，癫痫，及妇人心风血邪。
妇人胎前产后诸疾危证。
妇人血海枯寒，赤白带下。
妇人血海枯寒，赤白带下。
男妇诸虚不足，骨蒸潮热。
男妇脾积痞病。
肝经不足，风毒上攻，眼目昏暗，羞明泪出，隐涩难开，翳障育盲，攀睛胬肉。
小便数，如稠米泔，色亦白，心神恍惚，瘦瘁食减，或男女虚损，阴萎梦遗。
丈夫元脏虚冷，真阳不固，三焦不和，上热下冷，夜梦交合，觉来盗汗，面无精光，肌体燥涩，耳内虚鸣，腰背疼痛，心气虚乏，精神不宁，饮食无味，日渐瘦悴，膀胱久冷，夜多小便；妇人月事愆期，血海久冷，恶露不止，赤白带下；及阴毒伤寒，面青舌卷，阴缩难言，四肢厥冷，不省人事。
惊悸。产后中风惊狂，起卧不安，或痰涎上涌。
男子、妇人患食劳、气劳，遍身黄肿，欲变成水肿；及久患痃癖，小肠膀胱，面目悉黄。
妊娠子悬，浮肿；气结难产；妇人瘦弱而经闭；伤寒头痛发热，遍身疼痛。
妇人月经壅滞，每发心腹脐(疒丂)痛不可忍；产后恶露不快，血上抢心，迷闷不省，气绝欲死。臂痛。
妇人产后郁冒多汗，大便秘，及老人、诸虚人风秘。
经闭腹痛，血瘕，妊娠腹痛，吐血。妇人室女月候不通，疼痛，或成血瘕。怀妊3-4个月，头晕腹痛，不能饮食，日渐羸瘦。
妇人诸般淋症。
妊娠感时气，身大热。
经水妄行不止，及产后气血虚弱，恶露内停，憎寒发热。
尼师寡妇，独阴无阳，欲男子而不可得．以致恶风体倦，乍寒乍热，面赤心烦，或时自汗，厥阴脉弦长而上出鱼际。
妊娠气不和调，饮食少,孕妇脾虚难化，脉浮缓。
妇人血晕血迷，败血冲心，昏闷不省人事;魇寐卒死，及为墙壁、竹木所压，水溺、金疮，卒致闷绝，产妇恶血冲心，诸暴绝证。
妇人有孕伤饮食。妊娠脾胃虚弱，饮食不消，肚腹膨胀，或呕吐泄泻。
妊娠，冲任脉虚，胎气自痛。
妇人月经不调，每行数日不止，兼有白带，渐渐瘦悴，饮食少味，累年无子。
邪热客于经络，肌热痰嗽，五心烦躁，头目昏痛，夜多盗汗；妇人血热，虚劳骨蒸并皆治。
女人头运，天地转动，名曰心眩。
妇人血虚，肝有风邪患头风症，每发必掉眩，如在车上。
脾胃不健，气血两亏所致之咳嗽痰多，纳少，神疲，膨胀腹满，呕吐，下血，妊娠痢疾及妇人经水不调。
老人气虚中风及产后大便不通。
劳咳咯血，老人上气不得卧，或膈气腹胀，久咳不止，及喉风喉肿，两目昏障，童男女骨蒸劳热，小儿惊风，胎前产后发昏不省人事。
阴毒伤寒，阴疽痔漏，水肿臌胀，中风半身不遂，脾泄暴注久痢，黄黑疽，虚劳发热，咳嗽咯血，两胁连心痛，胸膈痞闷，胁中如流水声；童子骨蒸，小儿急慢惊风，痘疹变黑缩陷；气厥卒仆；双目内障；吞酸逆气，痞积血块，大小便不禁；奔豚疝气；附骨疽，两足少力，虚汗不止；男子遗精、梦泄，砂石淋，溺血；妇人血崩血淋；暑月伤食、腹痛，呕吐痰涎。
伤寒阴证，痈疽发背，心胸作痛，心腹痞闷，喉庳，颐项肿，汤水不下；及虚劳发热，咳嗽吐血，男妇骨蒸劳热，小儿急慢惊风，痘疹缩陷，黑泡水泡，斑；脾劳面黄肌瘦，肾劳面白骨弱；两目昏翳，内障，脾疟，久痢，水泻，米谷不化；又能解利两感伤寒，天行瘟疫，山岚瘴气，及不时感冒。
痈疽，虚劳，中风，水肿，臌胀，脾泄，久痢，久疟，尸厥，两胁连心痛，梦泄遗精，女人血崩白带，童子骨蒸劳热，一切虚羸，黄黑疸，急慢惊风。
女人子宫久冷，经事不调，致小腹连腰痛，面黄肌瘦，四肢无力，减食发热，夜多盗汗，赤白带下。
饮食伤脾，心腹作痛，胸膈饱闷，四肢厥冷，又治伤寒阴证，女人血气刺痛，或攻心腹，或儿枕作痛，及诸郁结之气。
妇人心血间有热，饮食不减，起居如常．但发烦热。
脾疟，黄黑疸，脾泄久痢，虚肿水肿，女人血崩白带，骨蒸劳热，小儿急慢惊风，及暴注肠滑，洞泄，中风，诸般疮毒。
诸虚百损及五劳七伤，左瘫右痪，口眼歪邪，半身不遂，语言謇涩，筋脉拘挛，手足顽麻，浑身疮癣，伤风，痔漏紫白，中风，风寒湿脚气、二十四般积气，痰气，膀胱疝气，十膈五噎，身体羸瘦，腰膝腿疼，四肢无力，耳聋眼花，丹田虚冷，诸般淋痛，妇人经水不调，脐腹疼痛，胁肋虚胀，面黄肌瘦，口苦舌干，饮食无味，四肢倦怠，头晕眼花，神思惊悸，夜多盗汗，时潮热，月事不匀，或多或少，或前或后，或崩漏或止，经脉不通，子宫积冷，赤白带下，或久无子嗣。
男子阳痿，及妇人久不孕育。
男子妇人肌体消瘦，气血俱虚，头眩目昏，脚腿软弱，四肢无力。
男子女人诸虚百损，五劳七伤，未及半百而须发早白，行路艰难，形容羸瘦，眼目昏花，远年近日咳嗽，吐痰见血，夜梦遗精，并妇人久不生育。
虫积，面色萎黄，肌肤羸瘦，胸膈停痰，宿食不化，肚腹膨胀，虫咬心疼，吃泥炭米物。五脏中诸气血积聚，妇人癥瘕。
白带。
胎前产后诸证。
产后血滞，筋脉拘挛，腰背强直，遍身疼痛。
月经不调，血气刺痛，头晕恶心，赤白带下，子宫虚冷，久无孕育。
胎漏。
妇人经水不调，干血气劳。
妇人血崩。
妇人经水过多，淋漓不止。
崩漏。
妊娠小便不通或赤涩。
赤白带下。
阴户痛，控心急痛，身重如山，身黄皮缓，阴中如冰。
产后日久虚劳。
心中水火虚极而动，肾中水火随心君之动而外泄，闻妇女之声，淫精即出。
尼僧、寡妇、失嫁之女，丈夫久出不归之妻妾，相思郁结，欲男子而不可得，内火暗动，燥干阴水，肝血燥，致血枯经断，朝热夜热，盗汗鬼交，日久饮食懈怠，肢体困倦，肌肤甲错，面目暗黑，成干血瘵。
干血瘵。尼僧、寡妇、失嫁之女，丈夫久出不归之妻妾，相忍郁结，欲男子而不可得，内火暗动，燥干阴水，肝血既燥，必致血枯经断，朝热夜热，盗汗鬼交。日复1日，年复一年，饮食懈怠，肢体困倦，肌肤甲错，面目暗黑。
因房劳力役，又感风湿，腰脐之气未通，风湿入于肾而不得出之腰痛，两腰重如带三千文，不能俯仰。
房劳力役，又感风湿，两腰重如带三千文，不能俯仰，兼腰痛。
女劳疸，肾气虚损，四肢痠痛，夜梦惊恐，精神困倦，饮食无味，举动乏力，心腹胀满，脚膝痿缓，房室不举，股内湿痒，水道涩痛，时有余沥，小腹、满身尽黄，额上黑。
妇人新产之后，忽然手足牵搐，口眼?喎斜，头摇项强，甚则角弓反张。
女劳疸。其症因女色而成，肾气虚损，四肢酸痛，夜梦惊恐，精神困倦，饮食无味，举动乏力，心腹胀满，脚膝痿缓，房室不举，股内湿痒，水道涩痛，时有余沥，小腹满，身尽黄，额上黑。
妇人新产之后，亡血过多而成痉。
君火衰，肾中火动，双目流血，甚至射出，妇人则经闭不行，男子则口干唇燥。
血壅目痛。妇人月经不通3月，忽然眼目红肿疼痛如刺。
双目流血，甚至直射而出，妇人则经闭不行，男子则口干唇燥。
肾火不足，不交感而两耳无恙，一交接妇女，耳中作痛，或痒发不已，或流臭水，以凉物投之则快甚。
妇人因怒发热，肝气横逆，火盛血亏，经来之时，两耳出脓，两太阳作痛，乳房胀闷，寒热往来，小便不利，脐下满筑。
男子肾火虚弱，一交接妇女，则耳中作痛，或痒发不已，或流臭水，以凉物投入则快。
月经不通3月，忽然眼目红肿疼痛如刺，肝脉大而又大，或弦而滑。
男子精力甚健，入房甚久，泄精之时，如热汤浇入子宫，妇人受之必然吃惊，反不生育。
男子精寒，阳衰不育。
男子精寒，难受胎。
人有终日举阳，绝不肯倒，然一与女合，又立时泄精，精泄之后，随又兴起。
男子身体肥大，必多痰涎，精中带湿，流入子宫而仍出，往往不能生子。
阴衰之极，阳强不倒，终日举阳，绝不肯倒，然一与女合，又立时泄精，精泄之后，随又兴起。
男子精力甚健，入房甚久，泄精之时，如热汤浇入子宫，妇人受之反不生育。
妇人肾水亏虚，怀孕至三四月，自觉口干舌燥，咽喉微痛，无津以润，以致胎动不安，甚则血流如经水。
产后气喘，气血将脱。
妇人产后阴户内一物垂下，其形如帕，或有角或一歧，属肝痿。
产后血虚小腹痛，按之即止。
妇人怀抱忧郁，肝气不通，以致胎动不安，两胁闷痛，如子上悬。
妇人有胎虽不动，腹亦不疼，然时常有血流出。
妇人怀子在身，痰多吐涎，偶遇鬼祟，忽然腹痛，胎向上顶，因中恶而胎不宁。
妇人口渴出汗，大饮凉水，烦躁发狂，腹痛腰疼，以致胎动欲堕，此乃胃火炽炎，熬干胞胎之水故耳。
妇人跌闪失足，以致伤损胎元，因而疼痛。
产后半月，不慎房帏，血崩昏晕，目见鬼神。
跌闪失足，以致伤损胎元，因而疼痛。
妇人气虚，有怀妊至7-8月，忽然儿啼腹中，腹亦隐隐作痛。
妇人怀抱忧郁，肝气不通，子无血荫，以致胎动不安，两胁闷痛，如子上悬。
妇人怀妊之后，未至成形，或已成形，其胎必堕，而性又甚急，时多怒气，肝火之盛，常动而不静。
妇人脾肾两亏，小腹作痛，胎动不安，如下坠之状。
鬼胎。
难产。
妊妇气血甚衰，以致胎气不顺而为难产，胎儿脚手先下。
妇人因行房癫狂，气脱精泄火炽，遂至小产，血崩不止。
妇人生产6-7日，胞水已破，子不见下，其子已死于腹中。
妇人子方下地，即昏晕不语，气血双脱。
妇人产后3日，发热恶露不行，败血攻心，狂言呼叫，甚欲奔走，拿捉不安，血虚而心无以养。
难产。血虚胶滞，胎中无血，儿不易转身。
妇人血虚而心无以养，产后三日，发热恶露不行，败血攻心，狂言呼叫，甚欲奔走，拏捉不定。
妇人产后亡血过多，无血以养任、督，带脉崩堕，水道中出肉线一条，长3-4尺，动之则痛欲绝，随溺而随下，每作痛于腰脐。
产妇肝气郁结，两乳胀满作痛，乳汁不通。
妇人产子之后，肝肾两虚，阴不能入阳，四肢浮肿，寒热往来，气喘咳嗽，胸膈不利，口吐酸水，两胁疼痛。
妇人气结不行，产数日而胎不下，服催生药皆不效。
妇人产后气血两虚，正不敌邪，恶寒恶心，身颤发热，作渴。
产后恶心欲呕，时而作吐。
妇人因跌扑闪损，遂至小产，血流紫块，昏晕欲绝。
妇人气虚，怀妊至七八月，忽然儿啼腹中，腹亦隐隐作痛。
妇人妊娠，胃火炽炎，熬干胞胎之水，口渴出汗，大饮凉水，烦躁发狂，腹痛腰疼，以致胎动欲坠。
妊妇大怒之后，血不归经，忽然腹痛，因而堕胎；及胎堕之后仍然腹痛。
产后血虚，小腹痛。
胞衣不下。
娠妇气虚而又犯寒，畏寒腹痛，将欲堕胎。
产后肠下。
妇人产后气血不足，数日绝无点滴之乳。
妇人产后，亡血过多，胃中空虚，胃血干燥，两乳细小，下垂过小腹，痛甚。
妇人肾水亏虚，骨髓内热，口干舌燥，骨蒸夜热，遍体火焦，咳嗽吐沫，断难生子。
妇人任脉湿热，带下色黄，宛如黄茶浓汁，其气带腥。
妇人月经来时，贪欢交感，精冲血管，一交感流血不止。
妇人肾气空虚，经后小腹作痛。
妇人年未至七七之期，经水先断，此非血枯，乃为血闭。
妇人心肾火衰，胞胎寒冷，下身冰凉，非火不温，交感之时，阴中不见有温热之气。
妇人经来后期而量多。
妇人脾虚湿盛，身像肥胖，痰多，不能受孕。
妇人忧思伤脾，又加郁怒伤肝，于是肝火内炽，下克脾土，而脾土不能运化，湿热之气，蕴结于带脉之间，肝火焚烧，肝血不藏，亦渗于带脉之内，带脉因脾气之伤，约束无力，湿热之气随气下陷，同血具下，致患赤带，似血非血。
妇人不孕，口干舌燥，骨蒸夜热，遍体火焦，咳嗽吐沫。
妇人火热之极，带下色黑，甚则下如墨汁，其气最腥，腹痛，小便时必如刀触，阴门红肿，久则黄瘦，饮食兼人，口必大渴，饮水少觉宽快。
先期经来，经水甚多。
妇人素性恬淡，饮食用少，多则难受，作呕作泻，胸饱闷胀。
妇人肝不藏血，脾不统血，至50之外，或60-70岁，忽然行经，或如紫血之块，或如红血之淋，乃血崩之渐。
妇人肝血太躁，怀妊之后，恶心呕吐，思酸解渴，见食则憎，困倦欲卧。
妇人有先期经来，其经水甚多，人以为血热之极也，谁知肾中之水火旺乎，夫火旺则血热，水旺则血多，此有余之病，非不足之症也。
妇人脾胃不足，带脉拘急，小腹之间自觉紧迫，急而不舒，断难生子。
妇人脾胃不足，带脉拘急，小腹之间自觉紧迫，急而不舒，断难生子。
妇人因郁火所致经前疼痛，数日后行经，其经水多是紫黑之块。
妇人行经之前1-2日，肝气逆而不顺，忽然腹痛而吐血。
任脉湿热，带下色黄，宛如黄茶浓汁，其气带腥。
妇人下身冰冷，非火不暖，交感之时，阴中无温热之感。
妇人瘦怯身躯，久不受孕。
妇人肝气郁结不孕。
妇人肾气不足，不能受孕，饮食少思，饱闷倦怠，惟思睡眠，一行房事，呻吟不已。
妇人肾气不旺，胞胎之水气不化；小水艰涩，腹中作胀，两腿虚浮，不能怀孕。
妇人一时血崩，双目黑暗，昏晕于地。
妇人数月一行经。
白带，妇人终年累月下流白物，如涕如唾，不能禁止，甚则臭秽。
老妇因虚，不慎房帏，以致血崩，目暗晕地，愈止愈多。
老妇多言伤气，不节饮食，血崩，目暗晕地。
妇人肝经湿热，带下色青，甚则色绿，如绿豆汁，稠粘不断，其气亦腥。
妇人下焦寒湿相争，经水将来，3-5日前脐下疼痛，状如刀刺，寒热交作，下如黑豆汁，既而经来，因之无娠。
妇人无子。
妇人经后小腹作痛。
妇人行经之前1日大便出血。
妇人经入大肠，行经之前一日大便出血。
妇人先期经来，其经水止有一、二点。
妇人经水忽来忽断，时痛时止，往来寒热。
妇人肾虚木旺，身躯瘦怯，久不孕育，一交男子。卧病终朝。
妊娠恶阻。
妇人肝火炽盛，肝气郁结，而成癫证。一时发癫，全不识羞，见男子而如怡，遇女子而甚怒，往往赤身露体而不顾。
妇人发癫，因肝火炽盛，郁结而成。
久咳而不愈，口吐白沫，气带血腥。
肾虚肺燥，久咳不愈，口吐白沫，气带血腥。
热入血室，妇人经水适来，正当伤风，发热恶寒，胸胁胀满，谵语。
冬月妇人伤寒，发热至6-7日，昼则了了，夜则话语，如见鬼状，按其腹则大痛欲死。
冬月妇人伤寒，发热至6-7日，昼则了了，夜则谵语，如见鬼状，按其腹则大痛欲死。
妇人热入血室，发狂不认人。
一切冷气不和，及本脏膀胱气攻冲疼痛；妇人产前产后腹痛，胎不安，或血刺；兼能治血脏宿冷，百节倦疼，肌瘦怯弱，伤劳带癖。脾胃虚冷，攻筑心下，连胁肋刺痛，胸膈病闷，背膊连顶，拘急疼痛，不思饮食，或时呕逆，霍乱转筋，腹冷泄泻，膀胱小肠及外肾肿痛，食伤浮肿，心脾冷痛。
丈夫妇人一切冷气，攻刺疼痛，或成积聚，隐现不常，发则(疒丂)痛。
肺气壅滞，咳嗽不已。面带浮肿。
一切气；或脾胃不和，内伤冷食，浑身疼痛，头昏无力，或痰逆，或胸膈不利，气壅，或多噎塞，饮食不可，及元气攻刺两胁疼痛；女人血海久冷，月候不匀，走注腹痛，经不行。
一切气不和及女人血气肿；脾胃虚寒，宿食不消。
小肠气，膀胱气刺疼痛；妇人产后恶物不尽，变作血瘕。
一切气。阴气伤寒，或脾胃不和，内伤冷食，浑身疼痛，头昏无力，或痰逆，或胸膈不利、气壅，或多噎塞，饮食不下，及元气攻刺，两胁疼痛；女人血海久冷，月候不匀，走疰腹痛及不行，或产前胎不安，伤胎腹痛，或难产、胎死腹中。
男子、女人一切冷气，霍乱吐泻，元气将脱，四肢厥冷，本脏气上攻筑，心疼闷绝，不知人事；及治伤冷、伤寒，或气虚夹阴气伤寒。一切冷气，攻刺疼痛，心腹胀满。
诸积，腹胁胀痛，冷气攻疰；妇人血气；小儿夜啼，胃冷痰涎等。
脾气，妇人冷血气，忽气泻及气痛。
脾胃一切气不和，吐逆，不思饮食，霍乱不止，心腹刺痛膨闷，胸膈噎塞，久积虚气，伤酒痰逆，妇人血气及月候不调。
妇人妊娠，噎塞阻食。
丈夫、女人一切风毒上攻，眼目赤肿昏涩，时发痒疼；或缘眶赤烂，冷泪频多；及气毒上攻，外障翳膜，赤筋瘀肉；小可暴赤眼肿痛。
产后恶血攻心，时发躁。
男女血风毒眼，昏涩赤烂；丈夫肾脏风毒气，眼痒肿疼。
脾胃气不和，泄痢,妊娠下痢，腹痛肠鸣。
妇人远年血气甚。
产后血海气虚，腹脏疼痛，心胸疰闷，每遇经脉行，或多或少，及有块积。
产前产后血气不和，及一切疾。
产前、产后被血冲心。
产后血海虚，乘热发狂，闷乱时作；及室女体热，红脉不行。
妇人血风攻注，腰脚及背膊疼痛，四肢烦倦麻痹；丈夫元脏风攻，遍身痛，筋脉拘急，腰脚无力。
妇人血气虚劳，四肢少力，肌肉黄瘦，多困减食，遍体痠疼，真邪相击，心腹撮痛。
妇人血海虚冷，脐腹冷疼，肌肉黄瘦，饮食进退，时多困倦，四肢发烦，产前产后诸疾。
妇人手足烦热，夜卧多汗，肌肉黄瘁，经候不匀，四肢烦倦，心腹满闷，状似劳气。
产前产后，血气风冷及妇人所患一切疾病；气虚，肢体瘦倦。
室女骨蒸热劳。
妇人血水不利，体热烦闷，少腹腰脚沉重疼痛；及产后恶露不快，大便秘涩。
妇人血海虚损，肌肉黄瘁，吃食进退，月水不匀，四肢倦闷。
产后恶血冲心，胎衣不下，腹中血块；及马坠内损。
妇人气血不和，心胸烦闷，不思饮食，四肢少力，头目昏眩，身体疼痛。
室女荣卫不调，经候凝滞，或时头目昏闷，上膈积涎，肢体不利，五心虚烦，饮食进退，多困少力。
血痢，痔漏肠风，大风痰，心痛，疟疾，肺病，及一切劳疾，腰痛膝疼，水泻，怀胎气冲心，一切风，阴毒伤寒，吐泻，虫咬心，宿食不消，头痛不止、痞气膨胀，痃癖气，五劳七伤，口疮、脚气上攻心胸，心痛，打损，伤酒，伤食，败血不散，难产，小便涩，肺气咳嗽，眼昏黑花，牙痛，小儿腹胀，乍寒乍热，怀胎不安。口吐酸水，产前泻利，小儿五疳，腹痛肋疼。
妊娠伤寒。
产前产后诸疾。
妇人脏冷，气不和，心胸烦闷，不思饮食，四肢无力，头昏身体痛。
妇人血气攻疰，头目疼痛，遍身烦疼，口苦舌干，多困少力，或发寒热，状似伤寒。
妇人血气腹痛，月经不调，痛经。
妇人血风攻注，百骨节痠痛，皮肤虚肿，筋脉拘急，或生瘾疹，寒热不时，饮食无味。
妇人血气走作，疼痛不可忍，及月水不调，面色萎黄，吃食减少，及生产后诸疾。
产后失血，渴不止。
妇人冲任久虚，下漏不时，连年未止，变生多病，夜有盗汗，咳嗽痰涎，头顶多痛，百节痠痛，血海虚冷，脐腹刺疼，不吃饮食，日渐瘦弱，怀妊不牢，或无娠孕，赤白带下。
妇人、室女百病。
妇人血脏风虚冷气，肌肉黄瘦，饮食进退，经候不匀，心腹多胀，渐变如劳。
妇人子脏虚冷，频频堕胎；或子死腹中，疼痛；产后血晕、血癖、血滞、血崩，胎衣不下；伤寒呕吐，遍身生疮，经候不调，赤白带下，咳嗽寒热。丈夫五劳七伤。
八风，十二痹，寒气，乳风，血瘀，胎不安，子死腹中；兼治伤寒。
妇人血风劳气，攻刺疼痛，四肢无力，不思饮食，多困黄瘦，胸膈痞满，经水不利，心多怔忡；丈夫风劳病。
妇人产前产后诸疾，并36种冷血风气等病。
妇人血刺，血痃上抢，血块走注，心胸疼痛，血海虚冷，脐下膨胀，小腹满闷，腿膝无力，背膊闷倦，手足麻痹，身体振掉，腰脊伛偻，月经不调，或清或浊，赤白带下，血山崩漏，面色萎黄，身生瘾疹，腹内虚鸣，面生(黑干)(黑曾)，手足热疼，并筋挛骨疼，两胁攀急，起坐托壁，腰背牵掣，舒踡不得。
丈夫、妇人风毒攻冲头面，生疮虚肿。
卒中风，血淋，腰膝疼，子死胎，吐血，肠风背阴，寸白虫，霍乱吐泻，肺气喘，妇人血气，冷血，眼痛，疝气，五淋，疟疾，久冷，月脉不通，赤带、痢，白带，食癥，疰痛，难产，惊风，疳，赤白痢，白痢，赤痢，中热，小儿（鼻勾），漆疮，虎风足筋骨痛，精神恍惚，妇人淋，赤眼，腰膝疼痹，吃噎，肺气寒热，小儿误吞钱，水疾苦，膈上食，热毒风，腰宣，误吃水银粉泄不止，妇人血劳黄瘦病，五劳，小儿天钓风。
打扑伤损及伤中；妇人产后血晕。
冷劳瘦疾，目暗，手足挛急，形容枯瘁，食不消化，腹胀不能纳食，食物无味，面黄力弱，积年肠风，痔疾，痃癖气，一切劳病；女人血癥气块，赤白带下，子宫冷甚，宿水露血；五种膈气，冷膈，热膈，气膈，思忧膈，四肢无力，饶睡。
肾脏风，上攻下疰，虚肿疼痛；及妇人血风，血气流注，筋骨疼痛，或发寒热，口苦舌干，四肢烦倦，血海久虚。
丈夫、女人五劳七伤，胸膈满闷，饮食少味，脚膝无力，大肠虚滑，或即口内生疮，牙齿宣露，及妇人风血气块。
伤寒感冒，发热恶寒，无汗恶风，肢体疼痛，鼻塞声重，咳嗽不已，痰涎不利，胸膈满闷；及外感风寒，齿浮，舌肿，牙痛。伤寒壮热，风气壅盛，头目心胸不利，妇人血风潮发，丈夫风气上攻，状如中脘有痰，令人壮热，头疼项筋紧急，时发寒热，皆类伤风，有寒气则出汗，如风盛则解利。头目昏痛，颈项强急，往来寒热，咳嗽喘满，涕唾稠粘，及时行寒疫，壮热恶风。风寒伤于心脾，令人憎寒发热。
男子、女人、少童等传尸诸劳嗽，寒热百般变候，蒸汗劳虫。
产后子宫不收，产门不闭。
虚劳遗精盗汗，食少泄泻，血不归经，女子崩漏不止，虚劳不任耆、术、归、地。
咯痰带血。
咯痰带血而出。
泻痢与产育气虚脱肛。
月经不调，或前或后。
妊娠应期堕胎，不受热药。
因血崩、小产去血过多，心无所养而作痛。
血不养胎，胎动不安。
产后泄泻。
妇人产后，外感身痛，兼鼻塞恶寒。
屡患堕胎。
虚弱人，产后气血不足，乳汁不下。
产后阴血暴伤，阳无所附，夜热晨退。
产后血虚身痛，喜按。
产后瘀血凝滞，身痛，以手按而更痛。
妊娠小肠有热，小便不通。
胎死腹中，非产期而觉腹中阴冷重坠，或为呕恶，或秽气上冲，舌见青黑。
脾虚有湿所致带下病。
胞衣下后，血脱而晕，眼闭口开，手足厥冷。
因伤寒劳役，怒气而发热，适遇经行，以致热入血室，或血不止，或血不行，令人昼则明了安静，夜则（讠占）语如见鬼神。
男妇五种癫痫，无问远近发作。
产后半月崩来。
产后心慌无主，濈濈汗出，形色又脱，汗多亡阳。
产后七日内外，患赤白痢，后重便脓。
产后中气不足，胸膈窒滞，胃虽纳谷，传化艰难，而膨胀。
产后潮热自汗，谵语便秘，口燥舌干咽痛。
妇人产后，阴虚盗汗，睡中汗出，觉则止。
妇人产毕即泻。
产后气短，似喘非喘，气不相续，或兼痰兼热，或头痛发热恶寒，有似外感。
产后泄泻，块痛已除。
产后乳脉行，作寒热头痛。
妇女损血伤气，四肢无力，腿脚疼痛，血不潮心，自汗膈满。
难产，救不可。
产后诸疾。
难产。
妇人产后虚羸。
产后百损，腹胁痛，不下食。
妇人脾虚，心下有结气及气疾，不能服温药。
妇人妊娠不调，血海久病，带下诸虚。
临产腹痛。
妇人血风。
胎死腹中，经45日，母腹胀，脐下冷；或更月腹中子死胖胀，母气未绝，心头略温。
产后3-4日犹有恶物，或1-2日一度来。
妊娠疟疾。
妇人月娠恶露不止。
难产。
妇人产后，败血冲心。
妇人血气垂死，并败血不尽。
难产3日，子母不相见。
难产。
胎动不安，坐卧不得。
妇人种种血气疼。
难产胞衣不出，子死腹中。
妇人赤白带下。
妊娠心气不足。
产前产后脾弱血虚，心忪多困，盗汗无力。
妊娠胸膈气烦闷，时或腹痛。
产后大便秘结，类伤寒三阴症。
产后骨蒸。
妇人临产血晕，闷绝欲死，或呵欠，或呕逆，或狂躁，或谵语失笑，及一切危症。
妇人经水不来。
产后血晕。
妊娠吐血。若因内伤气上逆，其始胸背疼痛，或咳嗽连声不止。
产后阴门肿痛。
赤白带下，及产后恶露尽后，清血不止。
妇人血崩，气血两虚而兼热。
妇人带下，因气滞，欲郁，血郁。
赤白带下不止，阴门瘙痒。
妇人阴中生疮，脓汁淋沥疼痛。
妇人血瘕癥癖。
妇人久不产，阴中隐隐如虫啮，冷冷如风吹，或转胞不通，或妊子不成，惯堕。
梅毒，及产后带下久不止。
七情内伤，下白带。
妊娠腹痛，下痢脓血不止。
半产，恶寒战栗如灌水，虽蒙重被，尚鼓颔不止，须臾反烦热如灼，虽寒天欲得凉风；或腰腹疼痛，乍来乍止，其来也，如刺如割，如绞如啮，而流汗如雨，呻吟不已；或又渴，好热汤，而阴门下瘀液臭汁。
妇人肝郁盛怒，气逆躁扰；或不省人事。
行堕胎药不能产，恶寒战慄如灌水，虽蒙重被，尚鼓颔不止，须臾反烦热如灼，虽寒天欲得凉风，或腰腹疼痛，乍来乍止，其来也，如刺如割，如绞如啮，而流汗如雨，呻吟不已，或又渴好热汤，而阴门下瘀液臭汁。
胎妇喘咳。
妊娠饮食所伤，呕吐宿食，呕臭气不可闻，心腹绞痛，脉紧。
半产后恶寒战栗如灌水，虽蒙重被尚鼓颔不止，须臾反烦热如灼，虽寒天欲得凉风，或腰腹疼痛，乍来乍止，其来如刺如割、如绞如啮，而流汗如雨、呻吟不已，或又渴好热汤，而阴门下瘀液臭汁。
妊娠痫症。
妊娠卒心痛，气欲绝。
胎动不安。
妊娠子痫痛，痰涎壅盛，咽喉锯声，角弓反张。
妊娠数堕胎，因宿有血块在小腹而致。
妊娠腰疼，痛不可忍，或连胯痛。
怀孕不能养胎，数月而堕胎。
妊娠赤白痢疾及泄泻不止。
妊娠伤风咳嗽，腹中吊痛，痰壅喉音不清，头晕目眩。
妊娠有水气，两腿手足水肿。
频惯堕胎，3-4月即堕。
胎动不安，腰腹痛。
妊娠下痢脓血，里急后重，腹痛，日夜无度。
妊娠痢疾初发2-3日，不问赤白，无表证，腹痛后重。
胎气不固，常小产。
孕妇四肢肿。
小产后，元气困弱危极。
妊娠小便不通。
妇人妊娠小便不利。
妇人瘀血作痛，经闭不行。
妇人血崩，或肚腹刺痛。
产后血晕，眼花头旋，坐起不得，或痔血不尽，上逆耳鸣，或恶寒战慄，呻吟昏愦。
妇人血晕，诸般杂病；胎前产后诸疾；及金疮，打扑损伤。
妇人由郁怒而心神不宁，言语错乱，似有鬼祟。
妇人产后气血虚损，脾胃怯弱，恶露不行，致心腹疼痛，发热恶寒，自汗口干，头晕眼花。
妇人产后胞衣不下。
妇人难产经日，及胞衣不下；寻常经闭，儿枕痛。
产后肿满，皮肤无光泽，肿稍硬。
产后崩漏，经血不止及诸血。
产后血晕，恶露下多而晕，病人低头，昏闷烦乱，而心下不硬满。
产后血晕，头目昏眩。
产后血晕。
产后血晕，恶露不下，及儿枕痛。
将产腹痛。
产后疲劳甚，及产前患下利，而产后有热。
胞衣不下。
产后烦闷呕恶，腹满腹痛，名为冲胃。
难产及胞衣不下。
产后颠狂，言语错乱，神思不安，如有鬼祟。
产后蓐劳。咳嗽吐痰，寒热盗汗，颜色青惨，或面戴阳，肢体乏力，或大便滑利。
恶露不尽，产后浮肿。
产后脾肾虚寒，小水不利，遍身肿满，或咳喘。
产后遗尿不知出，小便频数。
产后乳汁少。
产后乳汁少。
妇人产后痿躄。
产后下利不止。
产后汗出不止。
产后四肢肿满，肿中或凝结有块而不食。
产后绝汗如雨，手足清冷。
妇人有瘀血，发血晕，因致眼疾。
产后恶露下少，腹胀满，大小便秘涩。妇人月经不来，2-3月腹胀满，大小便秘。
产后下利，上气足冷，时发热，肠鸣切痛。
产后腹中有块，上冲欲吐。
产后乳汁少。
妇人小便淋沥，阴中痛；男子脓淋。
产后小腹及腰疼，甚则肛门窘迫不可忍。
产后呕吐。
产后不大便数日，而小腹疼痛。
产后咽喉生疮，舌上有白苔，久不愈，属痰饮。
产后百日内，不乳出。
男、妇小便淋闭。
产后发热。
产后咳嗽，痰不易出，左胁疼痛，内热气壅，不能伏枕。
妇人产后口舌糜烂。
产后蓐劳，四肢无力，睡而汗出，日晡潮热，口干，五心如炙，热炽而脉弦大有力。
妊娠呕吐，全不纳药食。
妊娠饮食停滞，胸腹饱闷，呕吐恶心。
妊娠鼻血不止。
妊娠呕吐痰水，不食。
妇人吐血，心烦昏闷。
妊娠鼻衄。
妊娠吐血。
妊妇痢疾。积物与热结聚肠胃，气闭不通，宿滞不去，发为痢疾，里急后重，下痢红白，稠粘臭秽而属初起。
妇人见食不喜食，或恶心而吐，或体倦欲卧，虽体质平常，孕脉不现。
下焦虚寒，胎气阴冷，致患转胞，小便不通。
荣气空虚，不能摄血归经，以致产后血崩。
产后腰痛。
产后癫证，狂言谵语，或乍见鬼神，甚有不避亲疏，不知羞耻。
妇人肝气郁结，胃脘痛，胁胀，甚至癥瘕腹痛，或受孕而易为小产。
气血本虚，不能摄元成孕；或濒堕胎，及生子不寿；成孕后虚热自汗，食少带多。
产后癫狂。
妊妇大便下利。
产后痿躄。
妊孕苦心下迫。
妊娠大便下利。
子宫受寒，孕而遗精。
产后乳少或止。
妊娠心下逼而呕吐。
妊娠2-3月伤胎下血块。
妊娠大便燥结而腹满。
妊娠盛怒而气暴逆，吐血衄血，或突然胸痛。
妊娠转胞。
难产妇小便闭而危急。
妇人无子。
妇人本经衰弱，愆期不来，及有血结成块，脐下坚硬，疼痛不消。
气血伤，冲任虚损，崩伤带漏，久而不止，或下如豆汁，或成片如干，或五色相杂，或赤白相兼，脐腹冷痛，面体痿黄，心忪悸动，发热多汗，四肢困倦，饮食减少。
产前产后三十六种冷血气，半身不遂，手脚疼痛诸疾。
妇人心腹胁肋疼痛不可忍。
产后恶血不止，腹内热痛不可忍，及儿枕未定。
产后虚乏，不思饮食，四肢昏倦，心腹阵痛。
妇人血脏虚损，经候过多，每行时暴下不可禁止，因成崩中，连日不断，致五脏空虚，失色黄瘦，崩竭暂止，日少复发，不耐动摇，小劳辄极剧。
妇人真气虚惫，血气极少，不能荣养，致使经气不来，或发寒热，饮食减少；怠惰嗜卧，以致虚劳。
妇人月水不调，及崩漏不止。
妊娠泻痢。
妇人冲任不调，脐腹疼痛，月事入时不来，及冲任太过，致使阴阳不和，或发寒热，渐减饮食，欲成劳病;冲任虚损，月水不行，肌肤发热如瘵状。
产后或小产血崩漏下。
妇人诸疾。
产前后一切风冷血气等候。产前胎气不安，腰腹多疼，四肢昏倦，产后恶血不尽，及胎衣不下，憎寒壮热，吐逆烦闷，皮肤虚肿，或血晕狂迷，眼见神鬼。
妇人久虚，血气衰少，怠惰嗜卧，饮食不进，肌体瘦悴，精神不足，妇人劳虚血弱，肌肉枯燥，手足多烦，肢节痠疼，鬓发脱落，面少颜色，腹中拘急，痛引腰背，去血过多，崩伤内竭，胸中短气，昼夜不得眠，情思不乐，怔忡多汗；诸虚不足，腹胁疼痛，翕翕发热，及妇人经病，月事不调。
产后恶血不尽，及胎衣不下。
初产后惊悸，虚晕。
产后伤感风寒暑湿，咳嗽喘满，痰涎壅塞，坐卧不安。妇人胸中作痛，呕吐痰兼清水。
产后四肢浮肿。因产后败血停积于五脏，循经流入于四肢，留淫日深，腐败如水，故令四肢面目浮肿。产后败血上干于心，心不受触，致心烦躁，卧起不安，如见鬼神，言语颠倒。
产后气血虚弱，瘀血阻滞，筋脉失养，腰背拘急，头身疼痛，脉虚弦而涩。
产后眩晕，胸中宿有痰饮，阻病不除，产后多致眩晕，又血盛气弱，气不使血，逆而上攻。
胎衣不下。
妇人产后虚肿喘促。
产后阴阳不和，乍寒乍热。妇人气血不足，四肢怠情，乏力少气，兼治产后下血过多，荣卫虚损，阴阳不和，乍寒乍热。
难产，横生，逆生。
胎死腹中，或产母气乏蒌顿，产道干涩。产妇阵疏难产，经2-3日不生。
热病胎死或胎损，体气虚寒，败血不散。
产后血水俱下，肠胃虚竭，津液不足，大便秘涩，腹中闷胀。
产后腹痛兼泻痢。由产后肠胃虚怯、寒邪易侵，若未满月，饮冷当风，则腹痛阵作，或如锥刀所刺，水谷不化，洞泄肠鸣，或下赤白，胠胁(月真)胀，或走痛不定。
产后所下过多，虚极生风，唇青肉冷，汗出目眩，神昏或痰鸣气喘，命在须臾。
妇人产卧伤耗经络，未得平复，而劳役损动，以致血暴崩下，淋漓不止；或因咸酸不节，伤蠢荣卫，气衰血弱，变为崩中，甚则肝经损坏，小腹满痛。
产后口干烦渴，心下痞闷，因荣卫大虚，血气未定，食面太早，胃不能消化，面毒结聚于胃脘，上熏胸中所致。
产后血气虚弱，停积败血，闭于心窍，神志不能明了，舌强不语。产后乍见鬼神。
妇人月经不调，肌瘦发热，饮食减少。
妇人血气不和，月事不匀，腰腿疼痛。
妇人产后，恶物不下，结聚成块，心胸痞闷，脐下坚痛。
产妇尿胞损破，致作淋沥。
妊娠，因劳碌胎动血崩。
妊娠跌仆伤痛，红肿不能行动。
妊娠气血两虚，下血不止，胎动欲下。
凡孕三月，体虚。
曾孕四月而堕。
孕三月，体虚。
劳役伤胎，胎动不安。
外感风寒所致子嗽，甚则胎动。
产后下焦虚寒，或产理不顺，妄用谬法，损伤府络，以致淋沥遗尿。
产后泄痢甚。
产后血虚无乳。
产后恶露将尽，气血更新，体虚。
产后血晕，昏闷烦乱，卒然晕倒，口张手撒，遗尿鼾声，四肢厥冷，寸口脉微细散乱，或伏匿不至，正气大虚，微阳欲脱，阴离阳决，危在俄顷。
产妇素体虚弱，下血过多而致郁冒，昏迷不省，瞑目无所知；甚则循衣撮空，错语失神。
产后泄泻。
产后有宿疾。
产后浮肿。
产后肝虚胁痛。
产后血虚头痛，痛连巅项，掣引脑项，紧急欲死。厥阴少阳阳明之脉，会于巅，络于额，贯于脑，骤亡其血，脉络不安，故震动而痛。
产后血下少，瘀血入肺，窒碍气道所致的气喘。
曾孕十月而不产。
产后败血不下，成块作痛，俗称儿枕痛。
妇人产后血气。
胎毒之气闭郁，儿生1-2日，大小便不通，腹胀满欲绝。
妊娠受湿，足跗肿，腰重，遗体骨节疼痛下坠；或湿久生热，变成黄疸；或眼胞肿而腰重不能屈伸，如坐水中，甚则腹胀胎腐。
因产后血虚生热，胎前坐卧湿地，或夏月浴后当风，夙有湿气，留滞下焦，产后湿热交攻，转为脚气。
妊娠滞下赤白及黄水，或下脓血，心腹刺痛。
产后血虚，恍惚无主，似惊非惊，似悸非悸，欲安而惚烦，欲静而反扰，甚或头旋目眩，坐卧不常，夜则更加，饥则尤剧。
妊娠七月，胎动不安。
妇女妊娠九月，胎动不安。
妊娠四月，胎动不安。
妊娠体虚感邪，失于表散，邪客肺分，干嗽声嘶，气急不能伏枕，精神困敝。
妊娠一月，胎动不安。
临月未满，胎不安。
妊娠8月，胎动不安。
妊娠五月胎不安。
妊娠6月，胎动不安。
妊娠二月，胎动不安。
妊娠当盛夏时，身居闺阁，贪凉衣单，恣食生冷瓜果，体薄为阴寒所逼，暑邪袭之，忽然烦闷，身热多汗，或恶心呕吐。
妊娠耳聋。
妊娠鬼胎。妇人营卫虚损，精神衰耗，以致妖魅精气感入脏腑，状如怀妊，腹大如抱一瓮，按之无凹凸，不动，是鬼胎也，间下黑血或浊水等物，疼痛甚。
妊娠风痉，因体虚受邪，已伤太阳经络，复遇风寒，新旧相搏，其发则口噤背僵，昏闷忽不识人，须臾复醒，良久又作，甚则有口吐涎沫，角弓反张，其症尤重，多致损胎。
妊娠误食毒药，如消石、巴豆、砒霜、乌附等味，毒物如野菌及无名草药酿酒，病死牛羊鸡豚等，内则伤胎气，血下不止，甚则牙闭口噤，身热汗出，心神昏冒，状类癫痫。
妊娠身居富贵，口厌肥甘，忧乐不常，饮食不节，饱则即卧，贪闲久坐，血多饮溢，气壅痰生，致令胞胎肥厚，或偏，或侧，任其横仰，腹皮宽胀，行动艰难，临期难产，致有不测。
妊娠胆虚，连夜不寐。
妊娠血虚，或素有积，外感天行时疫，忽然头面赤，肿胀大，满头尽发疙瘩，成块连片，或痛或痒。
子嗽。妊娠咳嗽，因感冒寒邪，伤于肺经，以致咳嗽而不已。腠理不密则寒邪乘虚入肺，或昼甚夜安，昼安夜甚，或有痰，或无痰。
子悬。妊娠胎上逼心，胀痛闷绝。
妊娠目赤肿痛，甚则痛不可忍，或眵泪羞明，或痒涩起赤障。
妊娠二便不通。
妊娠热结下焦，二便不通。
妊娠皮肤干涩。由荣血衰少，不能濡润肌肉，充达腠理，外则皮肤皱揭，内则口燥咽干，或二便闭或足痿无力。
妊娠皮肤干涩。
妊娠喉痹喉风
妇人妊娠，劳伤损动，风邪寒气乘之，腰腹痛上连肩背，痛而不止则伤胎易堕。
妊娠胎动而致妇人冲任二经血虚，胎门子户受胎不实；或饮酒过度，房事太多；或登高上厕，风入阴户，冲伤子室：或因击触；或暴怒伤肝；或用力过度伤筋胎动。
妊娠时气，日久不治伤胎。
妊娠每下血似月信至，或孕妇血盛气衰，或营分受风则经血妄动。
妇人脱躁。
妇人妊娠两胯肿痛。
冬时严寒之气，身体虚弱为寒所伤，即发于冬而致妊娠正伤寒，轻则寒热微咳，鼻塞声重，重则头疼体痛，后或转为壮热，腰疼四肢沉重，甚则堕胎。
由肝火郁遏而致妊娠吐酸。
妇人妊娠寒热如疟。
妊娠无外感症，忽然心悸，醒则烦闷，睡则多惊，或卧中言语恍惚，及臌胀腹满，连脐急痛，坐卧不宁，气逆迫胎，皆血虚内热乘心故也。
妊娠肝脏壅热，风充入脑，头旋目晕，忽然视物不明，腮颈颐项发肿结核。
冬月触冒严寒，寒气感于太阳经，不即发病，藏于肌肤，日久蕴积，至夏发为热病。壮热，头疼面赤，口干，昼夜烦扰，甚或登高弃衣，狂言妄语，多致坠胎。
妊娠大便不通。
妊娠已久，其人素患积聚，或湿痰死血留积肠胃，或气郁食积稳于胸隔中下二焦，而生癥瘕痃癖诸症。
妊娠腹中有孕已四五月，因惊跌仆，胎动不安，已下血。
妊娠不语非病。
妇人怀孕，或从高坠下，致伤胎气，腹痛见血；或举重用力，便有筑磕伤胎之患，以致胎动下血不止，或胎死腹中。
妊娠生痈。
妊娠胎水肿满。
妊娠由郁热结于足太阴脾、手少阴心经，内则烦躁，外则面赤口干，而致胎动不安。
妇人有病似怀孕状而实非胎。或血聚下焦，凝结不散，或寒气客于子门，血壅不流，结硬如石为石瘕；或寒气客于大肠，结瘕在内，状如怀子，腹渐长大，有形可见为肠覃；或经闭，月事不来，疑为有孕，而有蓄血；或月事时下，疑为漏胎，投以补血安胎之剂，非徒无益，而反有害。
妊娠饮食不节，饮冷所伤，寒热不调，致胃虚吐蛔；或因恶心阻食，甚则憎寒壮热，致胎动不安。
妊娠子烦。
妊娠误服毒药伤动胎气，憎寒，手指甲爪、唇口俱青白，面色黄黑，或胎上抢心闷绝，血下不止，冷汗自汗，四肢厥冷，喘满。
妊娠胃气不调，风冷乘虚，水饮停结积聚，妨食呕逆，甚则伤胎，自受妊三月至九月皆患而不愈。
妊娠五六月后，胎气已成，风淫伤胃，忽患肠风，大便出血，血色鲜红。
妊娠阴户肿痛，由厥阴风热，或受胎后合多，有伤子门，或非理交接所致。
妊娠子淋，便后点滴，淋沥不止，欲便则涩而不利，似数非数，已便则时时淋沥，以致胎动不安。
妊娠五更泄。
妊娠胃气不调，风冷乘虚，水饮停结积聚，妨食呕逆，甚则伤胎，自受妊3-9月皆患而不愈。
妊娠肠风下血。
妊娠中风。
妊娠中恶，忽然心腹刺痛，闷绝欲死。
妊娠因宿冷在于上、中二焦，或脏气虚，新触风寒，邪正相搏，心腹俱痛，痛伤胞络，必致胎动不安。
妊娠生痈。
妊娠阴吹之病。
胞络宿有风冷，受娠之后血不通，冷与血相搏，少腹痛，甚则胎动不安。
妊娠忽遇死丧大故，悲哀太盛，以致胎气逆上，内热口干，梦寐不宁，烦躁不卧。
妊娠霍乱，阴阳不和，清浊相干；或胃气素虚，饮食过度，触冒风寒，填塞上中二焦，以致挥霍撩乱。或吐或泻，或吐泻交作，胎气上逼心胸，甚则反目上视，手足厥，冷汗。
妊娠伤食症。由饮食不节，恣食生冷致伤脾胃，轻则胸腹胀满嗳气，重则脾虚不能运化，寒则完谷不变，热则粪黄臭不可当，日久不愈变为滞下，胎气受伤。
妊娠恶阻。妇人素禀怯弱，或受风寒，或当风取凉，或中脘有宿痰，受妊之后，经血既闭，饮食相搏，气不宣通，遂使肢体沉重，头目昏眩，好食酸咸，多卧少起，甚或憎寒壮热，心中愦闷呕吐，恍惚不能支持。
妊娠遗尿。
妊娠心脾二经伏火上炎，舌肿痛，或木舌，重舌，唇如涂朱，舌晕煤黑，舌长齿唇之外不收，水谷难以下咽，胎上逼心，烦闷欲死，危在旦夕。
胎死腹中，孕妇神气清爽，能食，腹不胀满，上焦气不喘急。
妊娠腰痛，肝肾亏虚。
妊娠吐血衄血，皆由平日忧思惊恐伤于肝脾，结于经络，久则气逆以致经血妄行，口出曰吐，鼻出曰衄。心胸烦满，甚或喘急，胎气上逼则难治。
妇人受孕后血气虚羸，或风寒伤肺，或怒郁伤肝，或生冷伤胃，而致喘急，两胁刺痛，胸膈胀满。
子气(亦名胎肿)。妊娠3月，两足自脚面渐肿至腿膝，行步艰辛，以致胸膈喘闷，饮食减少，似水气状，脚趾间有黄水出。此系素有风气，或冲任二经有血风所致。
妊娠肾水虚不能制火，手少阳三焦、足少阳胆两经之火妄行于头面及耳内外，以致卒然耳聋。
妊娠腹中宿有风寒逆气，致令停饮，复重触冷发动，与气相干，致心腹胀满。
妊娠足痿。自膝至踝胫，艰于履地，状如痿躄。
妊娠无故终日悲泣，或独居一室，喜笑不休，状如鬼祟所附，或惊悸数发，此由脏燥故也。
妇人脏躁，妊娠无故悲泣。
妊娠忧郁不解，以致阴血衰耗，胎燥而萎。
妊娠气血两虚，风寒外袭。寒热如疟，或寒多热少，热多寒少，早晏无常。始则头痛脊强，憎寒发热，状类伤寒。日久体瘦，口苦咽干，胎气不安。
妊娠无外感症，血虚内热乘心，忽然心悸如怔忡状，醒则烦闷，睡则多惊，或卧中言语恍惚，加以臌胀腹满，连脐急痛，坐卧不宁，气逆迫胎。
妊娠胎瘦不长。
妊娠乳泣。
妊娠漏胎，久则面黄肌瘦，胎渐瘦不长。
产后腹痛。
妇人临产，忽然胎反上冲心，由气不顺，或胞浆先干，子道干涩，儿难转身，是以上逼也。
妊妇本质强壮，奉养太过，起居安逸，绝无忧劳。
妇女临产泄泻。内因脾气虚弱，或先伤于饮食，或新感寒邪，因而泄泻。
孕妇临产，胃气虚寒，或冬月去衣太早，下体受寒，或胎上通心，气逆而忽然呕吐。
沥浆生。胞破浆水先来，或1-2日，或2-3日，胎竟不下。
孕妇双胎，一生一死。
妇人临产，由气血之虚，或初产畏惧，或脱衣受风，或冬月感寒，忽然寒战，即时发热。
妇人临产，忽子死腹中，或胎前患热病，以致胎痿，或生理不顺，坐草太迟，阻塞气血，或稳婆不谨伤胎。
孕妇平日不善调养，肝脾二经受伤，肝脾虚而风邪乘之，临产忽然口噤目翻。
难产。
产后儿枕痛，久痛不治，变为癥瘕诸症，以致绝产。
产后发狂属败血入心。
产后呕吐。
体虚风入三阳之经而致产后口噤。
产前内积冷气，产时尿胞运动，产后腹胀如鼓，小便不通，闷乱欲死。
产后风冷袭于胞门，恶露不下，上逆冲心，发晕，额出冷汗，口噤牙紧，甚至不测。
产后气消血败，营卫不和，散于诸经，不能自还，令口鼻黑气起及鼻衄。
产后血虚，风热客于大肠，大便便血。
产后口干痞闷。产妇血气未充，或食面太早，毒结肠胃，或内积尤烦，外伤燥热，过食辛甘、炙煿发气之物，以致胸膈痞闷，见于上则口干咽苦。
产后瘈疭发痉，角弓反张。
产后血去亡阴，津液内竭，肠胃枯燥，阳气独盛，热结大肠、膀胱、小肠，以致二便不通。
产后儿已生，而胞衣不下，或儿生后，产母体疲，不能复用力，经停之间，外冷乘之，则血道阻涩或恶血流入胞中，衣为血所胀满，故胞衣不下也。
产后淋证。有热邪搏血流渗脬中，血随小便而出，名曰血淋；更有污血阻滞，溺窍不通，以致淋沥，亦名血淋。
产后两胯连臀俱酸痛，由坐草久，劳伤筋脉，稳婆试水太早，或风冷乘于下焦，恶血停滞所致。
产后蓐劳，由外伤风冷，内伤忧劳思虑，月内将养失宜。外症咳嗽口渴，头昏气喘，四肢不举，百节疼痛，寒热如疟，盗汗，心膈烦闷，沉重着床，病人困倦，不知痛苦。
因产时损动，血气升降失常，留滞关节，筋脉引急所致产后遍身疼痛，甚则腰背强硬，不能俯仰，手足拘挛，不能屈伸；或身热头痛；或咳唾多痰；久则为痿痹，为瘛疭，为半身不遂。
妇人产后脾胃气虚，或大肠虚寒遗粪，或白色兼沫水下。
产后恶露方下，忽然一断，热入血室，寒热往来，妄言谵语，如见鬼神。
产后劳伤，经血虚损，或分娩时血去不尽，在于腹中脏腑挟于宿冷，冷则血欲行而或阻，恶露淋沥不绝。
产后发痉。
产后心烦，由余血奔心，故烦闷不安兼腹痛也。分娩后不饮童便，或平枕便卧，或饮食失宜，致余血奔停心下，大小腹俱痛。
产后谵语，正气虚，邪气实。
产后不语。
产后气血俱损，或寒月风冷，下体去衣太早，胎下甚迟，风冷乘虚袭于下部，瘀血流注经络，阻而不行，两膝酸痛麻软，行步艰难，得寒尤甚，延久不愈，便成产瘫。
产后发狂因惊。
产后两胁胀满气痛。由膀胱宿有冷水，因产后恶血不尽，水壅与气相搏，积在膀胱，故令胁助胀满，气与水相搏故作痛也。亦有肝经血瘀致胀满，有肝经气血虚而致胀满作痛，有脾土虚不能制水，膀胱夙壅，因致胀满而作痛。
产后败血冲肺，面黑发喘。
妇人产后胃与大肠虚滑，遗粪不知。
产后下血过多，心血耗极，惊悸，其脉动而微。
产后阴虚于内，阳气独盛于外，汗出不止。
产后痢疾，或赤或白；或赤白杂下，由气血损伤，脾胃衰弱，兼外感风冷，内伤饮食所致。
产后血虚内热，引动心火，而致心烦。
产后败血上冲入胃而发哕，或一刻2-3声，或连发不已。
血虚兼七情所伤，暴怒伤肝，忧郁伤脾，产后乳汁不行及乳少。
新产去血过多，荣血暴竭，卫气无主，独聚喘促，此为孤阳绝阴，脉伏而厥，面黑。
妇人元气素弱，胎前失于调养，产后去血太多，肝脏少血，不能摄血束筋，产后七日外，玉门不闭；兼治阴脱、阴挺。
妇人产后污血阻滞，溺窍不通，以致淋沥。
产后血虚，为热所乘，小便出血。
产后阴蚀，阴中生疮。
产后阴蚀。
产后血块筑痛。
产后气血虚损，或胞络挟于风冷，或当风取凉，风冷乘虚与血相搏，血冷壅滞，恶露应下不下。
产后中风。症如痫状，目反上视，唇口?斜，齿噤不语，背强项直，手足筋挛。
产后去血多，劳动太早，体虚发热。
产后外感风邪发热。
产后肝虚血燥，阴火上炎发热。
产后冷水浣衣发热。
产后3日外，蒸乳发热。
产后玉门未合，进风发热。
产后夏月冒暑发热。
产后沐浴后受风发热。
产后瘀血闭而不行，发热。
产后伤寒发热。
产后气血虚损，阴阳不和，败血滞于经络所致之乍寒乍热，日夜无度，周身骨节疼痛。
产后心血虚，败血、痰火、瘀血冲心，心神恍惚怖畏，乍见鬼神。
产后霍乱，由脏腑虚损，触冒风冷，阴阳不和，饮食失调，或冷或热，致成上吐下泻，肚腹疼痛；或腹中一条梗起，上冲心胸甚绞而痛，昏闷，面黑，唇青，手足厥逆，自汗，与寻常霍乱无异，但属产后血虚。
产后小便不通。
产后阴脱，阴干挺出，或举重，或房劳，或登高上楼皆能发作，仍旧挺出，清水续续，不时而下，小便淋沥，夏月则焮肿作烂。
产后血虚，四肢浮肿，面色萎黄；或产后调养失宜，外感风湿而气肿，或皮肤如熟李状而水肿；或热久困湿发肿，小水少，口渴恶寒，上焦满闷，脉沉。
产后1-2年，血虚，月水不至，夜热肌热，面黄食减，恐成血枯经闭。
产后角弓反张，两手足强硬而反向背，口噤，汗出如水，口吐沫。
产后心痛，因虚寒血凝上冲于心之包络。
产未满月交合，损伤肾气，发热，四肢清冷，脉沉而细。
产后疟疾。
产妇年少，或百日内将养失宜，劳动太早，气血亏损，风冷所搏，余血流注肠胃，昼凉夜热，肌肤憔悴，渐至尪羸。
产后腰痛。
产后咳嗽，因血虚而气独盛，必生内热，热入肺，兼感风冷外邪致咳嗽。
产后血气虚损，饮食不能运化，或受风冷以致泄泻，甚则腹痛。
产后头痛，由阳实阴虚所致，及风痰头痛。
室女年过二十，天癸闭而不通，心、肝、脾三经虚极，肌热，五心烦热，齿垢耳黑，目陷面黄，胸膈满，妨于食，或寒热往来，或梦与鬼交，或善怒，时时干咳。
妇人经行，多则6-7日，少则4-5日，血海自净。若迟至半月或一月，尚淋漓不止，非冲任内虚，气不能摄血，即风冷外感，使血滞经络，故点滴不己，久则成经漏，为虚劳、血淋。若经行合房，以致血漏。
妇女经行，卒遇惊恐，因而胆怯，神志失守，经血忽闭，面青筋搐，口吐涎沫，此缘惊则气乱，恐则气结故耳。
经行发癍。
妇人七七，血分有余，滞血留于经络，天癸不绝，过期仍来，血来少而点滴6-7日不止，或乍来即止。
妇女经欲来而腹痛。
经正行而男女交合，败血不出，精射胞门，精与血搏，入于任脉，留于胞中，轻则血沥不止，阴络伤则血内溢，重则瘀血积聚，少腹硬起作痛，小便频涩，病似伏梁，甚则厥气上冲，奔窜胸膈，病似癫状，终身不愈。
经水先断，而后发肿。
外邪风冷所致妇人经水不通。
妇人经正行，客邪乘虚所伤，忽然口燥咽干，手足壮热。
妇人经正行时，血室未净，热入血室，忽寒热往来似疟，经乍来又断。
妇人素有血虚内热，经行时风热外乘，血为热迫，错经妄行，或吐或衄。
妇人气血两虚，多怒而动肝火，今经行去血过多，风热乘之，客热与内火而相搏，心神昏闷，登高而歌，去衣而走，妄言谵语，如风鬼神。
经行后劳役过度，烦热，口燥，咽干，四肢倦怠，经血6-7日不止，劳则伤脾。
妇人脾胃衰弱，饮食减少，不能生血，经水后期而至。
妇人月水不通，瘀血凝滞。日久不治，则成癥瘕，有热结下焦而经闭，有寒袭胞门而经闭，此症必时时作痛，或少腹板急。
妇人脾胃虚，水谷减少，血无由生，始则经来少而色淡，后则闭绝不通，饮食日减，面色萎黄，肌肉消瘦，渐至尫羸。
室女血枯经闭，若兼干嗽、夜热、盗汗等症，则已经闭成痨，药最难治，此非瘀滞经闭，经血不通，因精血虚衰，血无源至，故断而不来。
肾虚津竭，经水不通。
妇女血热气滞，经水乍多乍少。
妇人经正行，忽然呕吐，属胃虚；或客寒犯胃，或食后怒动肝气，展转不已，头晕，口干，四肢发热，经水或止或来。
妇人气血两虚、经行后腹痛。
血虚气陷，经行发热，兼头重目暗。
积痰而经水不通。
妇人经行适来或断，断而复来，或5-6日，或10余日，血滞而痛。
妇人因感风冷，余经留滞血海，经行后己止5-6日，忽然暴崩。
妇人经行，遍体作痛，下血多，筋失其养，痛如行痹。
经水不通，属二阳之病。
妇人血虚，四十左右，经血先绝，肌热面黄，饮食减少，脉左寸两尺涩而细。
妇人经正行，因天暑畏热，浴时受风，风从胞门而入，与产后受风无异，头面四肢发肿，项强颈急，脊背痛，身体壮热，状类伤寒。
室女天癸已至，复止不来。
妇人经正来而腹痛。
妇人血热或营分有风。
妇人经行后腹痛。
妇人经行适来或断，断而复来，或5-6日，或10余日，腹不痛、属血虚。
脾虚兼湿痰，经行见赤白带下，或随血而下，或时时带自下。
妇人脾胃虚弱，始则行经血少而色淡，后且闭绝不通；并治男子、小儿脾虚洞泻。
妇人血气虚寒，或经行前后凝滞作痛；及产后因虚恶露不行。
妇人经水不调，赤白带下，气血凝滞，腹痛经闭，或气块血块，两胁胀满，及呕吐恶心，胎前产后一切等证。
小儿胎惊风，热丹毒。
小儿胎惊风，热丹毒。
胎惊，诸痫，潮热。
胎热惊烦。
瘹肠，胎惊，撮口，热啼。
胎热，神烦，惊搐。
卵疝，锁肚，胎惊壮热。
小儿内吊胎惊。
小儿烦热，胎惊内吊。
小儿顿热，胎惊内吊。
妊娠下痢，腹痛，小便涩。
妊娠脏气本虚，脾胃衰弱，脏腑虚滑，脐腹疼痛，日夜无度。
经年崩漏不止，诸药不效，脉濡微。
赤白带下骨立。
经水少而色和。
赤白带下。血愦，眼白珠俱黑。
痘带热而出，名为火裹苗。
妇女痘，大便秘结。
室女发热经行。
妇人痘疮痒塌不起，根窠不红。
妊娠出痘。
妇女痘，红斑黑陷不起，一切危恶。
胎热眼睛肿赤，粪色稠黄，肚热啼哭，及胎毒身上红肿，或头顶疮疖，耳出脓汁。上焦风热，头面疮疖。
畸形胎。
妊娠咳嗽，项背强急，鼻塞头眩，时发寒热。
丈夫伤血，妇人血崩，渍入大肠出血。
咳嗽不止，胎不安。
妊娠气逆咳嗽。
男、妇、小儿胃经客热，口臭牙宣，赤眼，口疮，一切疼痛，及上焦消渴，喉腥。
产后气弱血滞，遍身疼痛，身热头疼。
产后遍身青肿疼痛，及众疾。
吐衄崩漏，肝家不能收摄荣气，使诸血失道妄行，致生血虚眩晕。
积聚。妇人胁下有块，大如掌，脉涩，时作热，此虚中有气积，服补虚药之后。
男子妇人四肢发热，肌热，筋痹热，骨髓中热，发困热如燎，扪之烙手。此多血虚而得之，或胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土之中。
妇人吹乳、乳岩，积滞成块，红肿疼痛，身上发烧发冷，属气血凝滞。
妇人白带，属肾经虚甚，寒湿火衰。
妇女一切月经不调，或前或后，或多或少，或经后腹痛，或呕吐，或发烧，或血痨，或久不生育，或室女经来腹痛。
妇人脾肺两虚，时常盗汗，精神短少，心跳不安。
胎毒，小儿初生浑身湿烂。
产后中风发烧。
妇人血崩。
妇人阴内发痒肿痛，属血虚不能养肝，宜温补则愈。
妇女一切血崩。
妇人血热，怀胎数月后，动而不安，或向上顶。
妇人血热，怀胎数月后，动而不安，或向上顶。
妇人产后痢疾。
肾虚受寒，而带虚火，一切遗精，白浊。
小儿感冒风寒，，吐泻慢惊，鼻塞，手稍带凉。
产后无乳，或人弱血两亏。
八风十二痹，寒气乳风，血瘀，子死腹中，兼胎不安及胞衣不下，腹中(疒丂)痛绕脐，呕逆气冲、心中烦满，及产后恶露不尽。中风伤寒汗不出，肠痛积聚、金疮，恶疮，阴中痛，月经往来不止，或前或后，绝产无子，泄痢赤白。
室女传尸伏连。
妇人血脉不通，欲变成劳，寒热不调，不思饮食，肌肤消瘦，心腹刺痛，手足沉重。
妇人一切腹肋疼痛，不问老少。及产后血晕。
妇人虚劳。
丈夫、妇人一切风冷所致内外气，腹脏筋骨疼痛。
妊娠及诸久痢恶血，气痢，赤白痢。
丈夫、妇人血气上攻心胸，及腹内一切不测恶气。
惊忧思虑过伤，心气不足，怔忡盗汗，乱梦失精，卒暴心痛，中风不语，风痫癫狂，客忤不省，悲哭无常，色脱神悴，飞尸鬼注，恍惚惊悸，吐血便血，虚劳羸瘦，病后虚烦，不得眠睡；及胎动不安，产后体虚。
气血两虚，虚劳潮热，面色(白光)白，气短心悸，头晕目眩，自汗盗汗，体倦乏力，四肢不温；妇女崩漏，月经不调；疮疡不敛。现用于各种贫血，慢性胃肠病，妇女月经病，以及外科手术后，肿瘤等慢性消耗性疾病见上述证候。男子、妇人诸虚不足，五劳七伤，不进饮食；久病虚损，时发潮热，气攻骨脊，拘急疼痛，夜梦遗精，面色萎黄，脚膝无力，一切病后气不如旧；忧愁思虑伤动血气，喘嗽中满，脾肾气弱，五心烦闷。久嗽生寒热，似痨瘵。溃疡发热，或恶寒，或作痛，或脓多，或清，或自汗盗汗；及流注。瘰疬、便毒久不作脓，或脓成不溃，溃而下敛。遗精白浊，自汗盗汗；或内热、晡热、潮热、发热；或口干作渴、喉痛舌裂；或胸乳膨胀，胁肋作痛；或脐腹阴冷，便溺余滴；或头颈时痛，眩晕目花：或心神不宁，寤而不寐；或形体不充，肢体作痛；或鼻吸气冷，气趋喘促。气血俱虚。牙齿肿痛，或口舌生疮，或恶毒发热，自汗盗汗，食少体倦；或寒热作渴，义痛眩晕，或似中风之状。杖疮，气血俱虚，肿痛不消，腐而不溃，溃而不敛；若怯弱之人，患处青肿而肉不坏，或溃而脓水清稀，肌肉不生，或口干作渴而饮汤。产后玉户不敛。坠胎及多产育伤血，或误服汗下克伐之药，以致血衰气乏而经不行；又治归人冷劳。疹子，诸厥，诸痫。
男子五劳七伤，肾气冷惫，精耗髓竭，耳鸣目眩，腰膝冷痛，小便频数，怔忡健忘，神思不乐；妇人血海虚冷，脐腹疼痛，经候愆期，赤白带下，久无子孕，虽孕不成；及脾胃虚弱，浮肿气满，全不思食，肠鸣切痛，大便滑泄，新病瘥后，气短力微，真气不复，形容憔悴等证属虚寒。
妇人赤白带下。
妇人乳痈痛甚。
妇人经寒月闭，沉浊无时，血滞四肢或结痛，子宫久冷，诸虚不足。
男子、妇人一切诸风，气血俱虚，阴阳偏废；卒暴中风，僵仆昏塞，涎潮搐搦，不省人事，失音舌强，手足軃曳，口眼喎斜；或瘫痪偏枯，半身不遂，语言謇涩，举止错乱，四肢麻痹；及治癫痫倒仆，目瞑不开，涎盛作声；或角弓反张，目睛直视，口噤闷绝，牙关紧急；并治风搏于阳经，目眩头痛，耳作蝉鸣，皮肤瞤搐，频欠喜睡，项强拘急，不能回顾，及肾脏风虚，脚膝疼痛，步履艰难，偏风流注，一边屈伸不得。
胃气腹痛，经水闭。
妇人小腹痛，经水不调，经闭。
难产。
诸气，诸郁，诸痛，男女大小，内外不拘，岚瘴痧毒疮疡，跌闷，禽兽蛇虫伤螫。
外感发热，心胃疼痛，四肢腰背痛，疟疾痔漏，妇人月经不调，跌打损伤等。
淋，带。
感冒发热，咳嗽哮喘，头风头痛，伤食积滞，历节痛风，手足痿弱；妇人月经凝滞不行，产后血痛；小儿慢脾风，疳积腹痛，或虚胀冷泻；外科瘰疬结核，跌扑损伤等病证。
妇人月事退出，作禽兽之形，欲来伤人。
痈疽发背不起发，或瘀肉不腐溃；及阴疮瘰疬，流臁注，臁疮，顽疮，恶疮，久不愈。
火腰带毒。
女子15-16岁，气体虚弱，经脉将行，或1月2次，或过月不行，致生奶疬。
心肝二经热毒，流滞于膀胱不行，壅在皮肤，而为火腰带毒。发背。
妇人血风疮。
妇人阴蚀疮。
妇人病愈后，气血衰少，发热咳嗽。
妇人白带。
时行瘟疫，斑点紫黑，舌唇紫黑；斑疹，咽喉肿，身热有斑点而发疹；伤寒发热恶寒，头痛无汗；大头瘟；疟疾；痢疾、水泻腹痛；孕妇身热发狂。
妇女临产不下，便血，胎漏，不孕，红白崩症，行经腹痛，癥瘕，干血痨；小儿风续天花，痘疹，小儿急慢惊风，食积胃热，脾虚等症；疯癫因痰，邪魔，疯疾，瘟疫，咳嗽，伤寒内热，心口闷，头痛，腰疼，腿痛，遗尿，结尿，结粪，膈症，吐血，痢疾，疮疾，瘰疬，疥癣，无名肿毒，疟疾，劳伤黄病，蛊症，各种胃气疼痛，小肠疝气攻心疼痛，以及夏令受暑，山岚瘴气，自汗盗汗，翻胃呕吐，单双乳蛾喉闭，食积，水积，酒积，怔忡，中湿，肿胀，腹痛，脱肛，牙疼耳聋，暴发火眼，寸白虫，破伤风，溺河轻生，手足冷痛，疯狗咬伤。
六郁。气郁、血郁、痰郁、火郁、食郁、湿郁，其中以气郁为主。及触受时行湿热之气，壅于四肢脉络，发为痈肿，焮热疼痛溃腐；及臁疮赤痛，乳妇奶胀硬作痛，或发寒热。
吐血，及男妇一切咳血、嗽血、便血、尿血，崩漏带下，产后恶露不行，或行血不止，或老妇倒开花症。
一切吐血症；身体衰弱，劳伤失血，痰中带血，气虚咳嗽，心跳气短，自汗盗汗，不思饮食，精神疲倦，久病失调。
妇女时行下(疒番)证。
小儿胎疟。
小儿五岁至十岁以外而患疟，初由饮食伤脾，脾虚食积不化，外感风寒暑湿而成胎疟矣。
妇人怀孕染瘟疫。
孕妇疟疾，寒热不止。
产后痢疾。
孕妇痢疾。
产后疟疾，夹痰夹滞，寒热不止。
产后疟证，寒多热少。
孕妇人虚，疟疾寒热不止。
难产转侧差迟，血压儿首，灌注入眼，生下不见瞳仁，外胞赤肿，上下弦烂。
产伤膀胱，不能小便，渗湿苦楚。
胎前一切症。
产后尿血。
产后血晕、血崩、风痉，气血不调，小产胎坠，诸虚百损。
小儿胎气兼风邪入脐，致患撮口，气息喘急，啼声不出，或肚上青筋，吊疝内气引痛。
小儿胎热，生后气急喘满，眼闭或目赤，眼胞浮肿，精困呵欠，呢呢作声，遍体壮热，小便赤，大便涩，时复惊烦。
产后无乳。
小儿胎热、囟肿。
妇人七情抑郁，气滞食减，口苦咽燥，五心烦热，面黄肌瘦，胸胁刺痛，崩漏带下。
妇人月经不通，或瘰疬痞块，少腹胀痛，骨蒸劳热等。
受寒受冷，腹痛腹胀，呕吐酸水；及久不孕育，腰骶疼痛。
鼻内干燥而痛，涕中带黑丝，及杨梅顽疮，结毒臁疮，不论大小诸毒。
思虑太过，伤及心脾两脏，食少体倦，大便不调，健忘怔忡，惊悸少寐，脾虚不能统血，妇女月经不调与带下。
一切诸气为病，公私拂情，名利失志，抑郁烦恼，七情所伤，不思饮食，面黄形瘦，胸膈不宽，气闷不舒；妇女百病。
诸疮恶毒，一切跌打损伤，闪腰岔气，伤力成痨及破伤风；或妇女经闭不通；或产妇胎衣不下；或半身不遂，不能动履。
发汗过多，发热头面摇，卒口噤，背反张，太阳兼阳明及产后痉。
小产诸症。
胎欲堕落，惯小产。
孕娠腰痛如折。
恶阻。怀孕50日，四肢软倦，恶寒，眩晕恶心，呕吐痰涎，思食酸食。
产伤气血，心气大亏，心神惊悸不宁，时见鬼神，言语颠倒。
怀孕一月，胎动不安。
怀孕7月，觉胎气不安，或损伤漏血，或腹大重坠。
妇人子淋，属肾虚热不能司化。
怀妊六月，或腹痛，或胀闷，或胎动不安。
少妇初产，交骨不开，或因临盆太早，用力催逼，儿横腹内。
产后气血虚弱，又感风邪，昏晕不省。
产时去血过多，或产后失于调养，以致乳少或无乳。
产后恶血冲心，发狂跳跃。
产后中风，不省人事，口噤牙禁，手足瘈疭，角弓反张，口吐涎沫；血晕，四肢强直，或（筑木）心眼倒，吐泻欲死。
妇人经水不住，或如豆汁，五色相杂，面色痿黄，脐腹刺痛，寒热往来，崩漏不止。
妇人思虑过度，变生多疾，孕育不成，崩中带下，五心烦热，口苦咽干，饮食无味，身疼羸瘦，面目萎黄，手足痠软，经水不匀，肚腹胀痛，鬓发黄落，喜卧倦起；产后恶血上行，心腹刺痛，败血不止，及子宫一切恶疾。
月经不通。
男妇血虚。
怀孕不曾行动，舒伸忍痛，曲身而卧，故子在腹中不能转动，致有横逆难产，甚则子死腹中。
妇人鬼胎，如抱一瓮。
子死腹中，冷痛，小便流出，腹胀，四肢冷，爪甲青；产后恶血不尽，脐腹刺痛；产时面垢颜赤，胎衣不下，败血自下如带，或横生不顺，心闷欲死；产后3-4日起卧不得，眼暗生花，口干烦躁，心乱见鬼，不省人事；产后烦渴呵欠，不思饮食，手足麻疼；产后浮肿气喘，小便涩，咳嗽，恶心，口吐酸水，胁痛无力；产后寒热如疟，脐腹作痛；产后中风，牙关紧急，半身不遂，失音不语；产后大便秘，心烦口渴；产后痢疾，未满月食冷物，与血相击，或有积；产后身体百节疼痛；产后崩中漏下，或伤酸物，状如鸡肝，脊背闷倦；产后食热面，壅结成块，四肢无力，睡后汗出不止，月水不调，久成骨蒸劳；产后呕逆虚胀；产后鼻衄，口干舌黑；产后赤白带下。
妇人瘦弱，血虚有热，经水不调，崩漏带下，骨蒸等疾，不能成胎。
难产。
男子、妇人、小儿外感内伤，以致水谷停留肠胃，生虫成积，恶心呕吐，吞酸嘈杂，疟痢黄疸，水肿臌胀，膈噎翻胃；妇人癥瘕积聚，心腹疼痛；小儿疳癥，面黄肌瘦，肚大脚细，一切虫积。
山岚瘴气，蛊毒，不问新旧诸积诸气；及妇人血瘕血闭，小儿肚大面黄疳积；一切心痛，诸般蛊积。
男子妇人心气不足，神志不宁，一切心疾。
内损吐血下血，因酒太过，劳伤于内，血气妄行，其出如涌泉，口鼻皆流，须臾不救，服此即安；又治男子妇人九窍出血。
男子、妇人左瘫右痪，口眼?斜，半身不遂，失音不语，遍身疼痛，打扑伤损。外感风邪及诸风瘖暗风，角弓反张，目睛上视，搐搦无时，但患风疾皆可服之。痹症，肩背腰腿及周身疼痛，重着不移，为寒凝血瘀。
男子妇人诸般风证，左瘫右痪，半身不遂，口眼?斜，腰胸疼痛，手足顽麻，语言謇涩，行步艰难，遍身疮疥上攻头目，耳内蝉鸣，痰涎不利，皮肤瘙痒，偏正头痛，一切诸风。
男子妇人虚弱，血气衰败，筋骨寒冷，外感风湿，传于经络，手足麻木，腰腿疼痛，久则偏枯，左瘫右痪，口眼?斜，诸中风气，不能行履。
泄泻，产后腹痛或自利、血痢。
咳血。肺热咳嗽，痰中带血，咯痰不爽，心烦口渴，颊赤便秘，舌苔黄，脉弦数。
气血不和，衄血，吐血，男子气厥头痛，妇女气盛头疼及产后头痛。
妇人性躁多怒，而过期经行。
阴火亢极，足胫疼热，筋骨软，不能久立，及妇人火郁发热。
老人虚人寒湿腰痛，并妇人白带。
胁痛，属肝火。怀妊三月，恶阻不止，饮食不进。
难产。难产因坐草太早，努力过多，或已破水血干，及月水不调，崩漏。
湿气下利，大便下血，白带。
产后胞损成淋沥证。
妊娠转胞。
妊娠7-8个月，恐胎气展大难产。
气血虚弱，胎产不顺。
经水不调，血块气痞，肚腹疼痛。
难产，并除产后百病。
产后血晕。
孕成之后，胎气不安，或腹微痛，或腰间作疼，或饮食不甘美；孕妇痘已出现。
孕成之后，胎气不安，或腹微痛，或腰间作疼，或饮食不甘美及孕妇痘已出现。
诸虚百损，五劳七伤，八风五痹，沉寒痼冷，水肿蛊气，久痢久疟，一切男女老幼困笃之疾，百药不能疗。
妇人、童男童女初觉劳瘵。
男子妇人骨蒸劳，憎寒壮热。
男子妇人，五劳骨蒸。
妇人胎前产后赤白痢。
白痢、血痢，或妇人血崩。
男子妇人小便赤浊，诸药不效。
小便出血不止；妊娠尿血。
风伤肾经，腰痛如掣，久不治，流入脚膝，为偏枯冷痹缓弱之患；及新产腰脚挛疼，历节风湿，脚气；产后血虚生风，手足抽掣，筋脉挛急，时发搐搦，半身不遂；或因劳役太早，风邪乘间而入。
饮食无度，多食过饱，饱后即睡，食积肚硬带热，渴泻或呕。
诸般恶疮肿毒，发背脑疽，疬子牙肿，打扑接骨，闪肭，刀斧伤，杖疮，蛇虫毒，狗马咬，汤火、漆疮，疥癣，又治妇人吹乳，肺痈肠痈。
诸恶疮红赤，痛痒不定，心烦口干；及妇人血风，红斑圆点，开烂成疮，痒痛流黄水汁。
男子妇人目生内障，脑中有风，致视物昏暗，不生眵粪，瞳仁开阔，鼻流清涕。此因肾经虚损，元气虚惫使然。
男子妇人半身不遂，手足顽麻，口眼?斜，痰涎壅塞；及小儿惊风，大人头风，洗脑风，妇人血风。
男子妇人血气虚弱，虚风攻注，肌骨颤掉，肩背刺痛，手足拳挛，口角?斜，半身不遂，头目旋晕，痰涎壅盛，语言謇涩，行步艰难，心忪气短；客风所凑，四肢拘急，鼻塞身重，头疼；脾胃不和，心腹刺痛，胸膈不快，少力多困，精神不爽，不思饮食，呕吐恶心，霍乱吐泻，胎前产后，气虚百病。
丈夫、妇人手足麻痹，时发疼痛，腰膝气闭，作痛不止；或冷地冰身，血气不运，打扑闪肭不可忍，及瘫痪等疾。
妇人产后大小便不利，下血。
妊娠欲产，痛阵尚疏，难产经2-3日不生，胎死腹中，或产母气乏萎顿，产道干涩。
妊娠欲产时，不肯伸舒行动，多是曲腰眠卧忍痛，儿在腰中，不能得转，故脚先出，谓之逆生，须臾不救，母子俱亡。
妊娠作疟，热多。
妊娠因房室惊触，或劳力过度，伤动胞胎，或食毒物，致子宫虚滑，经血淋沥，日渐胎干。若不急治，败血凑心，母子难保。
难产，横逆，子死腹中。
产后痰血结滞，发为潮热，心胸如火，烦躁口干，诸药不效。
居处失宜，偶然顿仆，胎动胎痛，漏胎下血。
妇人半产未满月。
产后血气冲心，不记人事。
产儿已出，胞衣不下，脐腹坚胀，急痛甚，及子死腹中不得出。
妇人难产5-7日不下，垂死；及矮石女子交骨不开;死胎不下。
妇人中脘宿有痰饮，受胎1月或2月，因经停气滞，呕吐择食，为恶阻。
产前胸中宿有痰饮，产后多致眩晕。
难产热病，胎死腹中。或因顿仆，或从高坠下，或房室惊搐，或临产惊动太早，触犯禁忌，产时未到，经血先下，恶露已尽，致胎干子死身冷，不能自出，但视产妇面赤舌青，是其候也。
妊娠气闷，或为喧呼，心忪悸乱，睡里多惊，两胁膨胀，腹满连脐急痛，坐卧不安，气急逼迫胎惊。
崩漏。
妇人口干烦躁，咳嗽。
妇人劳伤，感冒体热，鼻血。
血崩，经脉不匀，赤白带下；血风瘾疹瘙痒；冷气块筑心腹，呕逆反胃；肠风泻血，赤白痢，月信不止；血风劳倦，头疼眼花；月信不行，室女红脉不通；产后诸风，中风不语迷闷；胎漏下血，气刺心腹。
赤白带下。
妇女白崩不止。
妇人阴中生疮，或痛或痒，如虫行状，淋沥脓汁，阴蚀几尽。
妇人胎前产后诸证,妇人阴挺。
产后败血不散，阴阳相胜，作为寒热；或外感寒邪，头痛体疼，发热不退。
妇人经断后多年，忽然再行，遂成崩漏，腹痛寒热。
妇人身热口燥，头痛如破，气块筑痛，下黄水如葵汁。
荣卫不调，血气虚弱。面色萎黄，四肢无力，手足倦怠，盗汗并出，皮肉枯瘁，骨肉羸瘦，饮食不进，日渐卧床；妇人病后不能调理，变成崩漏。腰腿沉重，痛连脐腹，小便白浊。
妇人血风劳嗽，乍寒乍热；伤寒咳嗽，起坐不能。
忧怒并气攻，血溢停留胃管，嗳闻血腥，呕吐饮食及妊娠恶阻，中脘宿冷，冷血侵脾，恶闻食气。
脾积气，妇人诸般气痛。
男子因打损负重，女子因劳苦用力而伤肺经，遇风寒则为咳嗽，或咳血，或至紫黑。
妇人五劳七伤。
妇人五劳七伤，血滞成瘕，满腹行走，古怪异物。
小儿虫痛，妇人气痛，胸膈连腹俱痛。
妇人阴蚀疮。
产后风肿水肿。
产后肿。
恶阻。
妇人不孕。
寡妇师尼郁抑成病，或时独笑，或泣，脉迟伏，或如雀啄，颜色不变。
恶阻，病胸背满痛。
肝脏湿热，男子阴挺肿胀，妇人阴挺疮疡，或阴茎湿痒，出脓水，此因酒得之。
中气不足，遇冬天寒气客于脾胃之间，相引两胁缩急而痛，善嚏，鼻中流浊涕不止，不闻香臭，咳嗽脑痛，上热如火，下寒如冰，头时作阵痛，或暴痛，两目中流火，视物(目荒)(目荒)然，或耳鸣耳聋，喜晴明，恶阴寒，夜不得安卧，胸中痰涎，膈咽不通，饮食失味，口中沃沃，牙齿动摇，不能嚼物，腰脐间及尻肾膝足胻冷，阴汗自出，行步失力，风痹麻木，小便数，气短喘喝，少气不足以息，卒遗失无度。妇人白带，阴户中大痛，上牵心而痛，黧黑失色；男子控睾而痛，牵心腹阴阴而痛，面如赭色，食少，大小便不调，烦心，霍乱，逆气，里急，而腹皮白或黑，下气腹中腹鸣，膝下筋急，及腰背肩胛大痛，此阴盛阳虚之证。
肾之积，发于小腹，上至心下，若豚状，或下或上无时，久不已，令人喘逆、骨痿、少气；及治男子内结七疝，女人瘕聚带下。
骨羡阴疮。
小儿秃疮，胎毒疮。
乳房作痛生痈。
妊妇多食五辛热物，子患溻皮疮。
父母生疮，因产胎溻皮疮之子。
阴泔。疮生于阴户之内，时痛时痒，往往有不可忍之状，其气腥臊作臭，无物可以解痒，倘愈交接则愈痛。
头上生疮作癞，或胎毒成癞头。
妇人阴外中生疮。
癞头胎毒。
小儿胎窬疮。
妇人趾甲生疮，恶肉突出，久不愈。
妇女痘疹，非行经之期，于发热时而经忽至，毒火内炽，逼血妄行。
孕妇痘疮6-7日，灌浆时用。
女人非经期出痘发热时而血忽至。
孕妇痘疮，堕胎后血不止。
小儿百日内，胎毒发赤肿，传过咽项，耳后项上出脓。
孕妇出痘动胎。
孕妇出痘动胎。
急慢惊风，慢脾胎惊，天吊。
伤寒伤风，咳嗽生痰，喘急，昏沉，发热，鼻流清涕，或吐泻、风暑十种热症，睡中惊掣，痧疹癍疮；胎风、胎惊、胎热。急慢惊风，慢脾风。
痘疮发热之时，经水适来。
女子一向经闭不行，血海流血，至天行痘疹发热之时，毒气拂郁冲任之间，其痛必甚。
孕妇痘热不安。
妇人产后，遇天行出疹痘。
孕妇正产时出痘。
女子痘疹起发至泡浆数日，忽然行经，恐血出里寒而生陷伏之变。
女子痘疹，崩漏不止，气血已虚。
孕妇痘出3日。
孕妇出痘，乳后出痘，两乳红硬肿痛。
婴儿胎毒发斑。
妇女出痘脓期。
出痘胎动。
怀胎7-8个月患痘疹。
妇人经行出痘。
小儿痘疮初起，神昏谵语；心经蕴热惊悸及麻疹发搐；妇女经后出痘，热入血室，神识不清，谵妄。
胎毒。痘疮血气弱，干焦黑陷。
麻疹后余热，发枯毛竖，肉消骨立，渐渐羸瘦，或妇女经血方净，适逢痘疹作热。疹子收后身有微热,阳盛阴虚，往来寒热。
女子种痘，经水忽行，暴暗不能言语。
妇人胎前、产后，诸虚百损、时疾。
横逆产恶候，及死胎不下。
男子肾痈，妇人乳痈，一切赤肿焮毒。
阴疮。
妇人恶物不下。恶露纯水，脉紧涩。
妇人血崩。
产后乳悬。妇人产后两乳忽长，细小如肠，重过小肚，痛不可忍，危亡须臾。
胎动不安。妇人脏腑不调。
产后中风，不省人事，口吐涎沫，手足瘈疭。
妇人肺热久嗽，身如炙，肌瘦，将成肺劳。
阳乘阴，天暑地热，经水沸溢，崩中下血。
下血不止，或成五色崩漏；产后腹痛。
男妇受水湿之气，毒聚不散，其指麻木焮痛；若延不治，必生蛇头指节等疔。并治内痔。
火革疮。男女乳上湿疮，脓血淋漓成片，飞红无靥，痛痒不休。
妇人足胫肿。
妊娠4-5月，内热甚而致常堕不安。
带下赤白浊。
经水过期，作痛，紫黑有块，血热。
妇人上有头风鼻涕，下有白带。
妊娠4-5月，常堕不安，为热甚故。
漏胎下血，胎上冲，手足逆冷欲死
死胎不下，其证指甲青、舌青，胀闷甚，口中极臭。
崩漏。
儿在胎中受惊，生未满月而发惊。
妇人肠风，酒痢。
妇人阴冷痒。
产后余血不尽奔冲心，烦闷腹痛。
产后儿枕痛不可忍。
乳妇气少血衰，脉涩不行，乳汁绝少。
产后血瘕。
妇人百疾。
妇人热毒上攻，吐血不止。
妊娠忽然下黄汁如胶，或如豆汁，胎动腹痛。
妊娠从高坠下，腹痛下血，烦闷。
产后虚汗不止。
产后心虚，松悸不定，乱语错误，精神恍惚不主。产后健忘少睡，或自汗盗汗。
妊娠中风，口眼不正，手足顽痹。
妊娠下痢腹痛，小便涩。
妇人血热，经行先期。
妇人产难。
支气管扩张咯血，肺有燥热，肝火亢盛，灼伤肺络，迫血妄行，咳嗽痰中带鲜血，胸痛胁胀，急躁易怒，腰痠，月经超前，经临腹痛，鼻干口燥欲饮，舌质红，苦薄腻，脉弦细散。
血虚有寒，经水过期不来作痛。
痉证。妇人新产血虚痉，汗后中风发搐。
产后遍身青肿疼痛，及产后血水疾。
男子、妇人阴部湿淹疮。阴内痔核，脉缓。
胎动冲心，烦闷欲死。
胎动不安。
妊娠子痫及产后发痉。妊娠经8-9个月，胎动不安，或因用力劳乏，心腹痛，面目清，冷汗出，气息欲绝。孕妇手少阴，足厥阴血虚风热，发为子痫。产后发痉，口噤背强。
妊娠胎动不安，烦闷。腹痛闷乱。
胎动不安及横生倒产。
妊娠2-3月及7-8月，胎动不安，或腰肚痛，有血下。
妊娠遍身洪肿。
妊娠下痢赤白，脓血不止。
产后虚烦，头痛，气短欲死，心乱不解。
产后大渴不止。
产后中风，心忪悸，或志意不定恍惚，言语错乱，口面?斜。
经水不至，腹中微痛，右胁蠕蠕而动。
脾肾不足，气血两虚，风寒内袭，阻闭经络。
妇人经候不调。
冲任不固，崩漏下血。
丈夫、妇人、室女、小儿诸般赤眼，疼痛不可忍。
冬月唇于坼出血。产后遍身如粟粒，热如火。
中风口噤不知人，产后中风。
漏胞，妊娠血下不止。
妊娠2-3月至8-9月，胎动不安，腰痛，已有所下。
妊娠热病烦闷，小儿伤寒衄血，金疮中风。
妊娠头痛壮热，心烦呕吐，不下食。
妊娠体肿有水气，心腹急满。
妊娠心痛。
产后心闷，亦治难产。
产后心闷。
产后乳汁不下或少。
胎死腹中，干燥著背。
妇人血少气寒，胎漏腹痛。妊娠血下不止。
胎死腹中；或母有疾，欲下胎，或难生。
妇人无乳汁。
胎死腹中，若母病欲下之。产后瘀阻，胞干，脉涩。
妊娠注下不止，妊娠血痢。
妊娠注下不止。
妇人乳无汁。妇人肺胃虚寒，乳汁不通。
妊娠，腹中满痛入心，不得饮食。
恶露疮，痘后起疔。
痔疮下血，及新产漏下。
肛出，妇人阴脱出。
妊娠二月，始阴阳踞经，有寒多坏不成，有热即萎悴，中风寒有所动摇，心满脐下悬急，腰背强痛，卒有所下，乍寒乍热。
鼻衄，崩漏，小儿热病；妇人月水连绵不绝。
产后赤白下痢，久不断，身面悉肿。产后泄痢，多因脾虚感寒，杂下五色，或赤白脓血。日十数行，腹痛困顿，久不巳。
产后漏血不止。
产后劳损，无子，阴中冷汁溢出。子门闭，积年不愈，身体寒冷。
妇人经服硫黄丸，忽患头痛项冷，冷歇，又心胸烦热，眉骨眼眦痒痛，有时生疮，喉中干燥，四体痛痒。
产后上气及妇人奔豚气，积劳，脏气不足，胸中烦躁，关元以下如怀五千钱状。
产后崩中，下血不止。
产后中柔风，举体疼痛，自汗出。
女劳疸，日晡所发热恶寒，小腹急，身体黄，额黑，大便溏黑，足下热。
女劳疸。
卒得尸疰毒痛往来。燥咳。肝燥碍肺；咳而无痰，胁痛潮热，女子月事不来。
大小便不通。妊娠小便不通，脐下妨闷，心神烦乱。
年老体弱之人大便秘结。妇人里急不已。
失血过多所致的眩晕、头痛，及难产；妇人产乳去血多，伤胎去血多、崩中去血多、金疮去血多、拔牙齿去血多未止，心中悬虚，心闷眩冒，头重目暗，耳聋满、举头便闷欲倒；产前证，胎不动，如重物下坠，腹冷如冰。
妇人血伤不止，兼赤白带下不绝，面黄体瘦，渐成劳疾。
妇人月经不调，或月头，或月后，或如豆汁，腰痛如折，两脚疼，胞中风冷。
崩中漏下赤白不止，气虚竭；产后恶露不绝。
妇人漏下黄色。
妇人漏下不止。
女人漏下，或愈或剧，常漏不止，身体羸瘦，饮食减少，或赤或白或黄，使人无子。
妇人漏下青色。
妇人嫁痛。
妇人产后恶物不出，上攻心痛；子死腹中，母亦将绝。
胎前因事跌仆，子死腹中，恶露妄下，疼痛不巳，口噤欲绝；及胞衣不下。
妇人吹乳，久不愈。
小儿胎热撮口。
小儿痫病。50日以来，胎寒腹痛，激烈而惊，聚唾弄舌，躽啼上视。
小儿初生，胎热撮口。
产后血晕，烦闷，气喘急，不识人。
妇人血气痛，产后恶露不尽，腹内痛,疮肿无头，闷痛;妇人攻刺疼痛，连于胁膈。
产后乳汁少及不下。
产后恶血攻刺，小腹疼痛。
妇人血风走注，腰膝骨节疼痛不可忍。
妇人风瘙，隐疹，身痒不止。
产后虚汗不止。
妇人尿血不止。
室女月水不通。
妇人月水不通，心腹滞闷，四肢疼痛。
妇人月水不利，腹胁妨闷，背膊烦疼。
妇人血海风冷，月水每来，攻刺脐腹疼痛，面色萎黄，四肢无力。
妇人忍小便，不得时起，致令脬转，经过5日，困顿欲死。
产后大小便秘涩，小腹疼痛。
妇人与鬼交通。
妇人鼻衄，出血数升，不知人事。
妇人热劳，心胸烦热，不思饮食，四肢多疼。
妇人鼻衄。
妇人热毒上攻，吐血不止。
妊娠烦闷，热病或胎动下血及热淋。
妊娠中恶，心腹疼痛。
妊娠中恶，忽然心腹刺痛，闷绝欲死。
赤白带下，崩漏不止，脐腹冷痛，面色萎黄，日渐虚损;妇人血脏久冷，赤白带下。
妇人带下赤白，年月深久不愈,腹脐疼痛。
妇人漏下赤色不止、令人黄瘦虚渴。亦治呕血。
妊娠体热，烦躁口干，吃食减少。
妊娠热病，胎夭腹中。
妊娠时气，6-7日热甚，大小便不利。
妊娠患子淋，小便涩痛。
妊娠下血及尿血。
妊娠胎动，心烦热闷，虚躁，吐逆，恶闻食气，头眩，四肢沉重，百节疼痛，多卧少起。
妊娠四肢浮肿，皮肉拘急，小便不利。
妊娠胎动欲堕，腹痛不可忍。
妊娠心痛，烦闷不食。
妇人乳痈风毒，肿久不消，未成脓。
妇人血气攻心疼痛，及一切积冷气痛。
妇人乳中结塞，肿硬如石，成痈。
鼻妞久不止，诸药无效；或妇人鼻衄，出血数升，不知人事。
吐血，衄血，妇人崩漏，产后尿血，头发鲠喉。
口眼?斜，由中风传入阳明经也。又治产难。
三焦积热，热毒血痢，眼目赤肿，口舌生疮，咽喉齿痛，脉痿，肠风痔漏，妇女赤带。血痢日夜不止，腹中痛，心神烦闷。上焦积热。热痢腹痛，或口舌咽喉齿痛，大小便结涩，及一切实火之症。不及期而经先行，由于血热。心气热，下脉厥而上，色赤，络脉满溢，枢纽折挈，胫纵而不任地，名曰脉痿。口疮，胃中有热，脉洪大。三焦积热上攻，眼目赤肿，小便赤涩，大便结燥，五脏俱热，肠风痔漏。赤带，血热之甚。
产后脉躁。
妇人产难。
男女疱面生疮。
妇人因损娠，下血不止。
妊娠伤寒，头痛壮热，肢节烦疼。
胎漏腹痛。
妊娠动胎去血，腰腹痛。
妊娠2-3月，恶阻呕吐不下食。
虚弱人欲去胎。
半生胎不下，或子死腹中，或半著脊；及在草不产，血气上烫心，母面无颜色，气欲绝。
产后心胸中烦闷，血气涩，肋下妨不能食。恶露不快。
妇人产后血露不绝，崩血不可禁止，腹中绞痛，气息急；蓐病36疾。
产后血晕，心闷不识人，或神言鬼语，气欲绝。
妇人无乳汁。
妇人阴下挺出。
女人伤于丈夫，四体沉重．嘘吸头痛。
产后血晕，言语错乱，恶血不尽，腹中绞痛，或胎死腹中。
产后羸瘦不复。
妊娠小便多，产后遗尿，血淋，热淋。
产后赤白下痢，腹中绞痛不可忍。
女子阴中疮。
盘肠产后下元虚,痈疽已溃，虚火上炎，口干作渴。
妇人血风久虚，风邪停滞，手足痿缓，肢体麻痹及皮肤瘙痒；五痔下血。
湿热证，肺胃不和，胃热移肺，肺不受邪，呕恶不止，昼夜不愈，欲死。妊娠恶阻。
逆经。月经久闭，血从口鼻出。
小儿竹衣乘。无皮肤，脓血淋漓，赤剥，杨梅一切胎毒。妇女为丈夫梅疮所过，结毒之气；渐至阴户湿烂，流血不止，沿至产门，外绕肛门，肿硬溃脓，出水不休，疼痛不堪。
妇人血气方盛，乳房作胀，或无儿饮，胀痛，憎寒壮热。
妇人心腹胀满。月水不通，气滞痞呕，结痰在上，寒热。
产后气虚挟热，不语，脉沉濡数。
产后血上心已死。
男子、妇人、小儿胃中客热，口臭，牙宣，赤眼，口疮，一切疮疹已散未散。
妇人胎前产后赤白痢。
丈夫、妇人房事不节，渐至虚损，行步如踏空，夜梦从高坠下，及梦大水、溺水、诸般水梦。
男子、妇人一切虚冷之疾，妇人久不生产，似带疾，而非其时有遗沥。
花癫病，妇人情志不遂，致肝木枯槁，内火炽盛，忽然癫痫，寸口脉弦，见男子则抱往不放。
妇女赤白带下。带下虚滑之证。
女人伤于夫，阴阳过，患阴肿疼痛。苦头痛，欲呕而闷。
妇人妊娠恶阻，醋心，胸中冷，腹痛不能饮食，辄吐黄汁。
产后呕逆，不能食。产后泄泻腹痛。
产后虚烦不得眠。
妇人不生子。脚气，腰肾膀胱宿水及痰饮。
妇人月水不利，血瘀不通，或1月，或1岁，令人无子，腹坚如石，亦如妊娠之状。
妇人肥盛，身中有脂膜闭塞子宫，以致经事不行，不能孕育。
胎漏，犯房下血。
妊娠泄泻，两胁虚鸣，脐下冷痛，食瓜果生冷等物及当风取凉所致。
妇人骨蒸。
经水涩少。
妇人骨蒸；痈疽溃后，但热不寒。
妇人骨蒸。
产后败血冲心，发热，狂言奔走，脉虚大。
妇人血风攻脑，头旋闷绝，忽死倒地，不知人事。
丈夫、妇人吐逆，连日不止，粥食汤药不能下。
磕扑损肌肤青肿。妇人血黄。
小儿秋痢，老人吐血，干咳带血，久痢便血，痔漏下血等出血病证。
咳嗽气喘，胸膈痞满，痃癖血癥，血瘀所致的心腹疼痛；妇女血滞经闭、痛经，及跌打损伤等。传尸鬼气，血气不通，日渐消瘦。产后血癥，疼痛，不多食。冷气心腹痛、妨闷。胸胁刺痛，以及高血压、冠心病、心绞痛。
一切丈夫、妇人瘰疬。
妊娠伤寒。
倒产及子死腹中。
小便不利，茎中痛欲死；兼治妇人血结腹坚痛。
精败面黑，劳伤。肾阳虚衰所致的阳萎、遗精、早泄，女子不孕，腰膝冷痛，小便频数，夜间多尿、遗尿，以及平素体质羸弱，劳倦内伤，恶寒怕冷，四肢欠温，脾胃虚寒，脘腹隐痛，老人阳虚便秘。
阴疮及湿痒。
产后血晕闷绝，儿枕痛等。
孕妇血痢。
妊娠通体遍身肿，小便不利。子淋。
中风不语，手足不随，口眼?斜，筋骨节风、胎风、头风、暗风、心风、风狂；伤寒头痛，鼻流涕；头旋目眩，白癜风；大风，皮肤风痒大毒，热毒风疮；劳疾连腰骨节风，绕腕风，言语涩滞，腹内宿滞，心头痰水，膀胱宿脓，口中涎水，好吃茶滓，手足顽痹，冷热气壅，腰膝疼痛，久立不得，浮气瘴气，憎寒壮热，头痛尤甚，攻耳成脓而聋，又冲眼赤；大小肠涩；黄疸、黑疸，面无颜色，瘰疬遍项，产后秘涩，（既月）腰痛曾经损坠，心痛注，气膈、气冷、气攻冲肾脏，风壅腹肚胀满，头面浮肿，注毒，脾肺气痰热咳嗽，气急坐卧不安，疥、癣等疮；妇人月水不来，动经多日，血气冲心；阴汗盗汗，（亚鸟）臭秽甚，气息不堪；痔疾秘涩，气痢绞结。
妇人血风虚冷，月候不调，或即脚手心烦热，或头面浮肿顽麻；亦治丈夫风疾。
五绝。一曰自缢，二曰墙壁压，三曰溺水，四曰魇魅，五曰产乳。中风不语，尸厥，中恶，中鬼。
逆生，横生，瘦胎，妊娠、产前、产后虚损，月候不调，崩中。
产后玉门不闭。
难产危急及小儿斑痘不出。
产后发痉，新产之后，陡然抽风，神志不清，口眼抽动，牙关紧闭，两手紧握，舌苔薄腻或厚腻，脉细紧，或弦或滑。
时病交接劳复，阴卵肿，或缩入腹，腹中绞痛或便绝。瘴气，妊娠心痛，胎动不安，或妇人月水不断。
中风口噤口?，身体强直，角弓反张；风湿顽痹：头风；妇人产后中风诸病。卒中风，口噤不开。卒中风，口歪；头破脑出，中风口噤。阴证急伤寒。头风；伤风湿，身体痹。阴毒腹痛，小便尿血，妇人产后一切中风诸病。
风气水肿，及妇人新产受风，短气咳嗽。卒身面肿满风虚，水气肿。男子女人新久肿，得暴恶风入腹，妇人新产上圊，风入脏，腹中如马鞭，嘘吸短气，咳嗽。
肺痿咳嗽，吐血，吐涎沫，心中温温，咽燥而不渴。妊娠咳逆若伤寒咳。吐血。
男女因积劳虚损，或大病后不复常，若四肢沉滞，骨肉疼酸，吸吸少气，行动喘惙，或小腹拘急，腰背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色，或饮食无味，阴阳废弱，悲忧惨戚，多卧少起。久积年；轻才百日，渐至瘦削，五脏气竭，则难可振复。
男妇虚弱，或病后，或产后，或疮毒久不收口，脾胃不健，一切诸损。
妇人气瘕，脐下结物，大如杯升。月经不通，发作往来，下痢羸瘦。
癥积、肠蛊、久疟、痿痹，血淋，小儿口疮。肠蛊先下赤，后下黄白沫，连年不愈。金疮因风水肿。男子茎中痛，及妇人血结少腹痛。
恶疮，似火自烂,阴疮。
女子阴疮。
妊妇恶阻，呕吐不食，头晕不敢行步。
妇人肥盛，脂膜闭塞子宫，以致经事不行，不能孕育;痰塞不孕。
妊娠口干。
胞衣不下。
胎前痧。
产后痧痛。
肝郁化火，潮热颧红，月经不调，少腹胀痛，经行乳胀，崩漏，带下。
妇人月水不通，心腹滞闷，四肢疼痛。
脾泄，妇人崩漏。
男妇久嗽不止。
积热与气血相搏，久成癞疠；妇人血蛊红崩。
痘出不快。白带。
产后腹痛甚而恶露不行。
小儿胎怯。
一切风寒湿气，流注作痛，手足踡挛，小儿偏搐，口眼?斜，妇人心腹痞块攻疼，不问年深月久。小疖。
横生逆产。
孕妇胎不安，腹痛腰痠，或作胀坠，或三五月常坠，或见红将坠。
阳痿遗精，不育。
产后阴虚发热，身痛自汗，恶食头疼，口干，恶寒恶热。
胎风。
久患白带，瘦弱无力，腰腹腿痛，饮食无味，面黄浮肿，小水淋沥，气虚血少。
产后蓐劳。生产日浅，运动用力，四肢寒痛，寒热如疟。
胎痫。因胎中受惊，或因食毒所感，其候身热面青，手足搐掣，牙关紧急，腰直身强，睛斜目闭，多啼不乳，频愈频发。
上部火或腹心宿疾，妇人月信不调，赤白带下，男子遗精白浊，或风热郁于腠理。
虚损风气，湿积心腹，腹胃膀胱疼痛，淋痔膈噎，肤燥疮癫，一切恶症。及妇女赤白带、癥瘕。
妇人血崩，经事失期，或前或后，不育。
肝肾阴虚，眩晕耳鸣，咽干鼻燥，腰膝痠痛，月经量多。
男子阳萎遗精，妇人带下，素无孕育；大病后久不能作声，足痿不任地；虚损劳伤，咳嗽潮热。
男女噎膈痞满，胸胁刺痛，癥瘕疝气。诸气食积。
三十六种风，七十二般气，上热下冷，腰膝酸疼，手足倦怠，喜睡恶食，颜枯肌馁，赤黄疮毒，气块下注，肠风痔漏，语颤言謇，左瘫右痪，憎寒毛竦，久疟吐泻，洞痢，男子阳痿，女人无嗣，七癥八瘕。
心气亏虚，以致邪热、痰气乘虚内侵而致终年狂而不愈，或拿刀杀人，或詈骂人，不认儿女，见水大喜，见食大恶。
妇人生产，数日而胎不下。
妊娠脾胃虚极，上吐下泻，胎动欲坠，腹痛难忍，急不可缓。
室女鬼胎。月经忽断，腹大如妊，面色乍赤乍白，六脉乍大乍小。
妇人怀子在身，痰多吐涎，忽然腹中疼痛，胎向上顶。
妇人肾气不足，久不受孕，伴见饮食少思，胸膈满闷，终日倦怠思睡，一经房事，呻吟不已，气怯力弱。
妇人腰痠背楚，胸满腹胀，倦怠欲卧，疝瘕带下，百计求嗣不能如愿。
妇女经水后期，经来量多。
妊妇有跌扑闪挫，遂致小产，血流紫块，昏晕欲绝。
产后中风，恍惚语涩，四肢不利。
产后块痛已止，妄言妄见。
产后发厥，块痛已除。
产后血少，口噤，项强，筋搐，类中风症。
产后寒热往来有汗，每午后应期而发，其症似疟。
妇人产后伤食，血块已除。
妇人受气伤食，无块痛。
产后气短促，血块不痛。
产后气虚，胞衣不下，腹必胀痛。
产后烦躁，咽干而渴，兼小便不利。
产后血崩。
临产未产时，目翻口噤，面黑唇青，口中吐沫，命在须臾。
产后气血两虚，阴阳不和，3日内发热恶寒，头痛胁痛，而类外感。
生产半月后，腹中血块日久不消，或疼痛，或外加肿毒，高寸许，或身热，饮食减少，倦甚。
产后血块未消，又患伤食。
产后汗多变痉，项强而身反，气息如绝。
产后寒热往来，头痛无汗类疟。
产后怒气逆，胸膈不利，血块又痛；及产后血块已除，因受气。
产后虚汗不止，血块不落。
妇人产后7日外，呕逆不食。
妇人产后块已除，患泻症。
产后虚中感寒饮冷，其寒下攻小腹作痛；又有血块作痛；又产后血虚，脐下痛。
产后感风寒，腰痛不可转。
产后心血不定，心神不安。
妇人胎前素弱，产后3日内块已消，泄泻，完谷不化。
产后恶露流于腰臂足关节之处，或漫肿，或结块，久则肿起作痛，肢体倦怠。
产后霍乱吐泻，手足逆冷。
产后中风，气不足，微满，误服耗气药而胀。
产妇血少多汗，内烦，不生津液，虚弱，口渴气少。
生产半月后，干嗽有声，痰少。
产后劳伤风寒及食冷物，胃脘痛，腹痛。
产后外感风寒，咳嗽，鼻塞声重。
产后伤冷，恶露凝块，日久不散，虚证百出；或身热骨蒸，食少羸瘦；或五心烦热，月水不行，其块在两胁，动则雷鸣，嘈杂晕眩，发热似疟，时作时止。
产后虚弱，旬日内外感风寒，咳嗽声重有痰，或身热头痛及汗多。
产后骨蒸劳热。
产妇呕逆不食。
产后腹痛，无块，遇风冷而作。
产后虚中，感寒饮冷，其寒下攻，小腹作痛；又有血块作痛；及产后血虚脐下痛。
产后块未消，患泻症。
产后7日内患痢。
妇人产后死血、食积、痰饮凝滞不散，而致恶露不尽。
产后块痛未止，妄言妄见。
妇人产后亡血过多，血虚少腹疼痛，按之即止。
下焦寒湿相争，经水将来3-5日前，脐下作痛，状如刀割，或寒热交作，所下如黑豆汁。
妇女脾胃虚寒，饮食不运，胸膈胀满，时多呕泄，久不受孕。
骨蒸夜热不孕，遍体火焦，口干舌燥，咳嗽吐沫。
赤带。带下色红，似血非血，淋沥不断。
妇人升高坠落，或闪锉受伤，以致恶血下流，有如血崩之状。
妇人肾气涸，行经后少腹疼痛。
年末七七，由于心、肝、脾之气郁，经水先断。
妇人有腹似怀妊，终年不产，甚至2-3年不生。其人面色黄瘦，肌肤消削，腹大如斗。
女子有在家未嫁，月经忽断，腹大如妊，面色乍赤乍白，六脉乍大乍小。人以为血结经闭，或精神恍惚而梦里求亲，或眼目昏花而对面相狎，或假托亲属而暗处食欢。
妇人经前腹疼数日，而后经水行，经来多紫黑块。
妇人身瘦不孕，一交男子，即卧病终朝。
黄带。带下色黄，宛如黄茶浓汁，其气腥秽。
妇人经来断续，或前或后无定期。
妇人虚火血崩，两目黑暗，昏晕在地，不省人事。
少妇甫娠三月，行房不慎，致伤元气，血崩胎堕。
妇人湿盛火衰，肝郁气弱，脾土受伤，湿气下陷，致患白带终年累月下流白物，如涕如唾，不能禁止，甚则臭秽。
妇人胃火太旺，与命门、膀胱、三焦之火合而熬煎，带下色黑，甚则如黑豆汁，其气亦腥，腹中疼痛，小便时如刀刺，阴门发肿，面色发红，日久黄瘦，饮食兼人，口中热渴，饮以凉水，少觉宽快。
妇人肾气不足，不孕。
妇人经水忽来忽断，时疼时止，寒热往来。
妇人青带。带下色青，甚则如绿豆汁，稠粘不断，其气腥臭。
妇女血虚，经水过多，行后复行，面色萎黄，身体倦怠，而困乏愈甚。
妇人怀抱甚郁，口干舌渴，呕吐吞酸，而血下崩。
妇人交合则流血不止，终年累月不得愈。
妇人怀抱素恶，肝气郁结，不能生子。
妇人膀胱气不化，水湿不行，渗入胞胎，小水艰涩，腹胀脚肿，不能受孕。
产后霍乱，吐泻不止，无块痛。
妇人产后恶心欲呕，时而作吐。
妇人产后因瘀血而致少腹疼痛，甚则结成一块，按之愈疼。
妊妇有畏寒腹疼因而堕胎。
产后气喘。
妊娠跌损，致伤胎元，腹中疼痛，势如将堕。
少妇产后半月，不慎房帏，血崩昏晕，目见鬼神。
妇人生产3-4日，儿巳到产门，交骨不开，儿不得下，子死而母未亡。
产后气血两虚，乳汁不下。
妇人怀妊，胃火炎炽，熬煎胞胎之水，以致胞胎之水涸，胎失所养，而见口渴汗出，大饮冷水，烦躁发狂，腰腹疼痛，胎欲堕。
妇人伤食，误服消导药成胀，或胁下积块。
妇人怀娠之后，肝血太燥，肝气横逆，恶心呕吐，思酸解渴，见食憎恶，困倦欲卧。
正产胞衣不下，心烦意躁，时欲昏晕。
血虚难产。
产后起居太早，产门感风作痛，衣被难近身体。
产后腰痛，妊娠腰痛。
交骨不开难产。
产后气血大亏，肝肾两虚。四肢浮肿，寒热往来，气喘咳嗽，胸膈不利，口吐酸水，两胁疼痛。
产后冷热淋。
妊妇因行房气脱，水亏火盛，以致小产，血崩不止。
产妇气虚，肠下不收。
妇人生产之时，被稳婆手入产门，损伤胞胎，因而淋漓不止，欲少忍须臾而不能。
妊娠气虚子鸣，怀胎至7-8个月，忽然儿啼腹中，腰间隐隐作痛。
妊娠脾肾亏损，带脉无力，小腹作疼，胎动不安，如有下堕之状。
妇人产后亡血过多，无血以养任督，而带脉崩坠，力难升举，水道中出肉线一条，长2-3尺，动之则疼痛欲绝。
气虚不能摄血，妊娠胎漏。
妊娠多怒堕胎。
妇人产前劳役过伤，又触动恼怒，以致肝不藏血，血亡过多，产后阴户中垂下一物，其形如帕，或有角，或二岐，往往出产门外，至六七寸许，且有粘席干落一片，如手掌大。
产后血块痛未除，患霍乱。
产后1-2日，血块痛虽未止，产妇气血虚脱，或晕或厥，或汗多，或形脱，口气渐凉，烦渴不止，或气喘急。
妊娠5月，脾肺气虚，肢体倦怠，饮食无味，先两足肿，渐至头面遍身俱肿。
妊妇口渴烦躁，舌上生疮，两唇肿裂，大便干结，数日不通，以致血热烁胎，腹疼小产。
妊妇大怒之后，忽然腹痛吐血，因而堕胎；及堕胎之后，腹痛仍未止。
湿毒下注之子宫颈癌。患一般情况尚好，但有白带绵下，量多，伴有腥臭，或见红，口干苦，腹疼，苔薄腻或黄腻，舌质红，脉滑数。
功能性子宫出血，属肾阴不足。症见出血量多，血色鲜红，两耳响鸣，舌红或光剥，脉象细数。
崩漏体实阳盛。
慢性子宫颈炎。
崩漏属于阴虚血热。
湿毒带下。
不孕症。肾阴肾阳不足，兼有小便频数。
肾虚带下稀薄，量多。
肾阴、肾阳不足而虚火上炎之更年期综合征，高血压病，肾炎、肾盂肾炎，尿路感染，闭经。更年期综合征，肾阴肾阳二虚证。高血压病，闭经，以及其他慢性疾病，见有肾阴、肾阳不足而虚火上炎。肾阳不足，虚火浮越，头晕，头痛，目眩，肢冷，尿频，阳萎，早泄；妇女月经不调。肾炎、肾盂肾炎、尿路感染、闭经等见有肾虚火旺证候。
妇人气血不足，崩漏，虚损带下，子宫寒冷无子。
产后瘀血未尽，小腹疼痛。
胎前伤风而见恶寒发热头痛。
妊娠下痢，脉沉细。
难产。
产后腿脚无力，不能动履。
妊娠腹胀痛。
痛胎。妊娠时常腹痛。
妊娠三月，心经火甚而堕胎。
初受娠。
妊娠非娠，是得鬼胎，形如抱瓮。
妊娠恶食，心中烦债，热闷呕吐。
妊娠临期腹胁胀满，心胸刺痛。
初次产育，产门肿胀，或焮痛不闭。
胎动不安。
妊娠恶阻，心虚烦闷。
妊娠转胎。
妊娠体困肢懒，或眩晕嗜卧，恶心呕吐，浆粥不入，甚至恶寒发热。
妇女虚劳。
横生逆产。
虚劳妇人临产，子宫虚冷不育，积年手足麻痹，半身不遂，崩带、产后等疾。男子五劳七伤。
胞衣不下。
产后恶露不止，小便急痛。
产后头风。
产后液枯，大便秘结。
产后四肢麻痹。
产后心虚。
产后儿枕腹痛。
产后浮肿，由于水气。
产后风热壅盛。
产后寒热往来，盗汗脉浮。
产后干呕。
产后腿痛。
产后气喘。
产后血虚惊悸。
产后腿痛。
产后闪伤。
产后儿枕腹痛，并恶露不下。
产后衄血。
年老人久带。
年老人久带。
赤白带下。
赤白带下。
阴虚烦热，赤白带下；或七情所伤，脉数带下，属热。
妇人血气游走。
月经来止，多少不匀。
闭经。
妇人血虚有寒，经水后期而行。
妇人血热经病及热甚经闭。
妇人血热，经期先行，腰腹发热。
经行后期。
月经不调，赤白带下，经病脐腹痛，小便白浊，阳事不举，遗精。
妇人经水来而过多不止。
妇女血气。
经行过期及不月。
妇人气虚不能摄血，经水来而不止。
内结经闭腹痛；月经下血块。
产后乳汁缺乏，乳汁不行，乳房胀满而痛，精神郁闷，胸胁胀满，食欲减退，甚或恶寒发热，舌黯红，苔薄黄，脉弦或数。
妇人滞下，脏腑虚冷，四肢逆冷，六脉沉绝;寒痢阳气脱陷，呕吐不食，手足俱冷。
妇人肠风，酒痢。
食鱼伤，泄泻不止，气刺奔冲，及妇人产前、产后腹痛，产后败血冲心，孕妇脾泄泻痢。
妇人久虚无子，产前产后一切病患；男子下虚无力，积年血风，脚手麻痹，半身不遂；赤白带下，血如山崩；产后腹中结痛，吐逆心痛；子死腹中，绕脐痛；气满烦闷，失盖汗不出；月水不通，四肢浮肿无力；血劳虚劳，小便不禁；中风不语，口噤；产后痢疾，消渴，眼前见鬼，迷运，败血上冲，寒热头痛，面色萎黄，淋涩诸疾，血下无度，血痢不止，欲食无味；产后伤寒，虚烦劳闷；产后血癖，羸瘦。
妇人血气，上喘下肿；又治产后损身，血冲心及腹胀气绝。
荣卫不和，月经湛浊，脐腹撮痛，腰腿重坠，血经诸疾。
妇人经脉不调，或前或后，或多或少，产前胎不安，产后恶血不下；兼治冷热劳，腰脊痛，骨节烦疼；寒疝，小腹及阴中相引痛。
妇人血海不调，膈气，不孕；产后胞衣不下，瘀血犯心，眼见鬼神。
产后血块，痛经，经行后腹疼，并经脉不调。
妇人血瘕、血决及产后秽露不尽，儿枕急痛，积聚疼痛，渐成劳瘦。
产后腹痛。
产后腹疼。
产后腹痛，腹胁胀满。
产后血滞于经络，恶露方行，忽然渐少，断绝不来，腰中重痛，下注两股，痛如锥刀刺痛，恐作痈，产后伤于经血，虚损不足，或分解之时，恶血不尽，在于腹中，而脏腑挟于宿冷，致气血不调，令恶露淋漓不绝。
产后痢下赤白，里急后重，(疒丂)刺疼痛。
产后头痛。男子气厥头疼，妇人气盛头疼。
产后胃寒咳逆，呕吐不食，或腹作胀。
产后恶露不行，余血渗入大肠为泻泄。
产后5-7日不大便。产后发热，乳汁不通及膨，无子当消。
产后子宫脱出。
妇人产后用力太过，产门恶出。
产后小便数，及遗尿。
受气虚弱及五劳七伤，脏腑积冷，痃癖癥块，虚胀或经脉不调，疳冷，赤白带下，口苦舌干，面色萎黄，心烦惊悸，头目眩晕，不美饮食，痰涕粘涎，手足百节热痛无力，肌肉消瘦，子息断续。
产后虚羸，短气不能食。
妇人产后虚赢，发热自汗，欲变蓐劳；或血气所搏，及经候不调，或发寒热，自汗羸瘦。
产后血虚劳倦，盗汗，多困少力，咳嗽有痰。
产后虚羸，脾胃乏弱，四肢无力，全不思饮食，心腹胀满。
妇人产后未满百日，体中虚损，血气尚弱，失于将理，或劳动作伤，致成蓐劳。其状虚羸，乍起乍卧，饮食不消，时有咳嗽，头目昏痛，发歇无常，夜有盗汗，寒热如疟，背膊拘急，沉困在床。
妇人产后疟疾，寒热相半，或多热;感冒后四逆，手足不遂，牙关紧急；霍乱四逆，手足搐搦，欲成风。
产后血渴。
产后亡血过多，心腹彻痛，然后血下，久而不止，及赤白带下，年深诸药不能疗。
产后儿枕腹痛；产后房劳。
产后腹痛不止，及一切血气腹痛。
产后恶露不下，血结不散，冲心刺痛，并产后心腹诸疾。妇人产后血晕及九窍内出血，烦渴不止，欲死。
痢疾，腹痛难忍；及妊娠伤寒汗下后，血漏不止，血痢不止，胎气损。
妇人胎前、产后血气诸疾。
子宫久冷，多病少子，及产前产后诸病。
妇人禀受气虚，胎脏虚损，子宫冷惫，血寒固冷，难成子息；男子精气不固，阳事衰弱，白浊梦泄；妇人血虚带下，肌瘦寒热；男女诸虚百损，客热盗汗，气短乏力，面无颜色，饮食少味。
妇人血虚气惫，阴阳不升降，久不成妊娠。
男子女人肺胃虚寒，久嗽不已，喘促满闷，咳嗽涎盛，腹胁胀闷，腰背倦痛。或虚劳冷嗽，咳唾红痰，及年远日近，一切喘疾，诸药不效。
丈夫、妇女远年近日肺气咳嗽，上气喘息，喉中涎声，胸满气逆，坐卧不安，饮食不下。及肺感寒邪，咳嗽声重，语声不出，鼻塞头昏。
男子、妇人远年近日肺气咳嗽，上气喘急，喉中涎声，胸满气逆，坐卧不安，饮食不下，及肺感寒邪，咳嗽声重，语音不出，鼻塞头昏。
妇人血风潮热。
妇人血气不调，或时寒热，体痛，不思饮食。
妇人血气撮痛，月经不行，预先呕吐、疼痛，及月信不通。
妇人脾血积气及心脾疼。
男子、妇人九种心痛，一切冷气。
妇人翻胃吐食。
妇人久虚积冷，经候不行，癥瘕癖块，腹中卒暴疼痛，羸瘠百病。
妇人血气，心腹痛。
妇人荣卫不和，心腹刺痛，胸膈胀满，不进饮食。
妇人癥痞，结块不散，心腹疼痛。
心脾痛不可忍；妇人脾血气作心脾痛。
妇人血气痛不可忍。
妇人血刺，小腹疼痛不可忍。
妇人积年血气，攻刺心腹疼痛不可忍，及多方医疗未愈；或治男子血气；急喉闭。
妇人急血气，及血瘕，血气，胎血积聚，上冲心膈，须臾欲绝。
妇人血刺痛不可忍。
妇人心膈迷闷，腹脏掐撮疼痛，气急气闷，月经不调。
妇人血气不和，心腹痛。
妇人翻胃吐食,男子畏寒。
妇人久虚羸瘦，血块走疰，心腹疼痛，不思饮食。
风气昏愦，四肢无力，口眼瞤动，或时搐搦，或津液不足，渴饮热汤，及产后中风自汗。
妇女风虚昏愦不自觉知，手足瘛疭，坐卧不能，或发寒热，血虚不能服发汗药，及中风自汗。
妇人中风。
妇人贼风，偏枯，半身不遂，肌肉干燥，渐渐细瘦，或时酸痛。
妇人产后恶露不尽，胞衣不下，攻冲心胸痞满；或脐腹坚胀撮痛，及血晕神昏眼黑口噤，产后瘀血诸疾。
产后一切危困之疾。
产后闭目不语。
产后虚中有积，结成诸疾。
产后诸疾。
产后闭目不语。
胎动不安，腹痛下黄汁。
胎气常不安。
妊娠腰痛，状不可忍。妇人肾虚腰痛。
妊娠5个月以后，因喜怒忧虑过度，饮食失节，以致胸腹间气刺满痛，或肠鸣，呕逆减食。
胎动不安。
妊娠误有失坠，损筑胎损疼痛。
妊娠气壅攻腰．痛不可忍，兼治腹痛。
妊娠心腹胀满，两胁肋闷，不下饮食，四肢无力。
妊娠恶阻，胃寒呕逆，翻胃吐食及心腹刺痛。
妊娠胎气不安，气不升降，饮食不美，呕吐酸水，起坐觉重。
妊娠阻病，呕逆不食，甚中满，口中无味，或作寒热。
妊娠恶阻，经候不行，身无病而似病，脉滑大而六部俱匀，精神如故，恶闻食臭，或但嗜一物，或大吐；或时吐清水。少食呕吐，或兼吐泻作渴。
血气虚，四肢不举，骨髓热疼。产前后腰腹疼，一切血疼。
妊娠痰逆不思食,妊娠恶阻，恶闻食气，胸膈痰逆，呕吐恶心。
产后狂语，志意不定，精神昏乱，心气虚，风邪所致。
产后中风口噤，牙关紧急，手足瘛疭如角弓状；及产后血晕，四肢强直，不省人事，或筑心眼倒，吐泻欲死。
产后中风，口噤，牙关紧急，手足瘈疭如角弓状，血晕，四肢强直，不省人事。
居处失宜，偶然顿仆，胎动胎痛，漏胎下血。
产难。
横生倒生。产妇气虚血滞，胎虽弥月，临蓐未能转正，以用力太猛，故致横生倒产，心烦不宁，脉软涩。
难产。胞浆先破，恶水来多，胎干不得卧，或胎横逆不顺，及胎死不下，或胎下胞衣未下。
子死胎不下，胞破不生。
妊娠咳嗽不止，胎不安。
妊娠宿有风冷，胎萎不长，或失于将理，伤动胎气，多致损堕妊孕。
妊娠壅热，心神烦躁，口干渴逆。
子烦。妊娠因服药致胎气不安，有似虚烦不得卧。
妊娠伤寒，或中时行，洒淅作寒，振慄而悸，或加哕。
瘦胎、滑利、易产。
妊娠下血及尿血。
妊娠脏气本虚，宿夹风冷，脾胃久弱，脏腑虚滑，脐腹（疒丂）痛，日夜无度。
妊娠洞泄寒中。
妊娠脾虚，通身浮肿，心腹胀满，喘促，小便不利。
胎前诸疾，或因怒，中气充子脏，或充脬脉，腹急肚胀，腰腹时疼，不思饮食，四肢浮肿，气急时喘，大便忽难，小便忽涩，产门忽肿。
妊娠自三月成服之后，两足自脚面渐肿腿膝以来，行步艰辛，以至喘闷，饮食不美，似水气状。
子气。妊娠自3月成胎之后，两足自脚面渐肿腿膝以来，行步艰辛，以至喘闷，饮食不美，似水气状，至于脚趾间有黄水出。
妇人血风头痛。
妇人血风，眩晕头痛。
男子、妇人八般头风，及一切头痛，痰厥、肾厥、饮厥，伤寒、伤风头痛，不可忍。
妇人骨蒸劳损，或时寒热，肌体倦疼。
妇人骨蒸烦热，四肢羸瘦，疼痛口干，心躁不得眠卧。
血风诸般疾，产后诸疾。
妇人所禀气血不足，不耐寒暑，易感疾伤，月水不调，久而心虚，状若心劳，四肢易倦，筋骨少力，盗汗易惊，或时不宁，五心烦热，肌肤不长，间作头昏，饮食无味，胸膈不利，或产前、产后受病。
妇人血风劳，心忪，发热不退。肝脾血虚发热，内热晡热，盗汗作渴，体倦，筋骨疼痛，筋脉拘挛，血虚发躁，虚热生痰咳嗽。
男子妇人肢体倦疼，虚劳寒热。阴阳二毒伤寒。
赤白带下。
妇人赤白恶露下不止，久不愈。
妇人无时月水来，腹痛。及妇人血气不和，作痛不止。
妇人崩中，连日不止。
妇人血崩不止。
产后心腹，胁肋、脚痛不可忍。
赤白带下。
妇人血脉不通。
子宫虚弱，风寒客滞，因而断绪不成孕育。及数尝堕胎，或带下赤色，漏下五色，头目虚晕，吸吸少气，胸腹苦满，心下烦悸，脐腹刺痛，连引腰背，下血过多，两胁牵急，呕吐不食，面色青黄，肌肤瘦瘁，寝常自汗。
妇人月水不利，四肢羸瘦，吃食减少，渐觉虚乏，无子。
妇人崩中，赤白带下。
冲任衰弱，月候愆期，或前或后，或崩漏不止，赤白带下，小腹急痛。每至经脉行时头眩，饮食减少，气满心忪，肌肤不泽。
产后败血作梗，头痛，诸药不效。
男子、女人寒冷，腹内积聚，邪气往来，厥逆抢心，心痛痹闷，吐下不止，妇人产后羸瘦。久痃癖气。
产后弱症。
溜脓肥疮，脓窠疮，瘌痢头，遍身风癞瘾疹疥癣，瘙痒异常，麻木不仁，诸风手足痠痛，皮肤破烂，阴囊痒极，并妇人阴痒湿痒。
一切虚怯劳瘵，妇女血枯、血闭诸症。
妇人经血不调。
骨节骨膜漏疮，结核，对口，搭背，腰痈，硬伤，伤口，疔毒，恶疮，阴疮，鼠疮，臁疮，乳疮，筋膜瘰疬，寒疮，痔疮，痔漏，骨痨。
男子遗精、白浊，女人赤白带、崩漏。
妇女先经断，而后肿胀。
妊怀八九月，浑身肿胀，小便不利，不任行动。
妇女脾虚湿阻，先身肿而后经停。
娠妇身肿，由脾弱湿留，气虚下陷，名曰子肿。
妊娠痢疾。
裂胞生，及难产数日，血水已干，产户枯涩，命在垂危。
男子下疳，疼极潮痒；女子阴户两旁淫湿，疮疡脓水淋漓，红瘰肿疼；并玉茎梅疮蛀腐；及小儿痘疤横烂，痘后余毒不清，满头发黄泡等疮。
横生、逆产、难产。
产后鼻中流血不止。
妊娠3月后，胎动下血，或因倾跌欲坠胎。
产后痢。
产后疟。
经虚胎漏。
产后恶露不行，儿枕作痛，一切血晕，及小产。
妊娠疟。
月候不调；赤白带下，皮寒骨热，肢体倦怠；一切崩淋、干血。
月经逆上，出于口鼻，以及吐血、咯血昏晕。
小儿竹衣胎(疒乖)，无皮，脓血淋漓，及胎中遗毒，赤剥杨梅等疮；并治妇女为丈夫梅疮所过，结毒之气，渐至阴户湿烂，流血不止，沿至产门，外绕肛门，肿硬溃脓，出水不休，疼痛不堪。
各种急痧，胃疼，男妇阴症，伤寒时气，肚疼，喉痹，喉风，小儿急慢惊风。
妇女带下，由久旷失志，心阳内耗而命门失守，或内劳无度，液脱阳离而命门不禁引起。
妊娠房劳，伤损足三阴所致小产。
婴儿消化不良的腹泻，症见不发热，大便淡黄色，或淡绿色，白色稀便，水分多，带奶瓣或少量粘液。
乳腺小叶增生，乳房胀痛，有肿块，与月经周期有明显的关系，于月经前症状明显，经至又渐好转。
妇人产后乳汁自溢。
胃阴不足，脘胁疼痛，呕恶泛酸，或有口干口苦，胃脘灼热，舌质偏红或红绛，舌苔薄或薄黄，脉弦细或细而带数。常用于胃和十二指肠溃疡病、慢性胃炎等病而偏于胃热伤阴。
先兆流产和习惯性流产有先兆症状。
风寒湿痹，肾虚腰痛，倦怠无力，目暗耳鸣，月经不调。
崩漏日久，荣血虚极，冲任不固。症见月经已止，突然出血，继则大量出血，出血如注，面色如土，声音低微、舌淡、无苔、六脉沉细欲绝。
梅毒下疳内陷而引起的子宫颈糜烂，咽喉、鼻孔灼热，红肿溃烂，久治不愈；慢性子宫颈炎，慢性鼻窦炎，慢性咽喉炎。
乳痈。恶寒发热，乳房红肿。
乳吹，乳房作胀。
产后去血过多，自汗体倦。
产后恶露未尽，腹疼痛。
妊娠4-5月，饮食渐入，母气日衰，母气既衰，则不能约束于胎而胎气寝大。
妊娠阻恶不食。
诸淋，并妇人赤白带下。
久近风邪，左瘫右痪，语言謇涩，手足拘挛，紫白癜风，风寒暑湿四气交攻，身体虚羸，腰疼膝痛，耳聋眼瞶，下部诸虚；女子经血不调，脐腹绞痛，胸膨胁胀，呕吐恶心，子宫虚冷，赤白带下。
妇人肝血虚损，风邪乘虚而袭，而患头风，每发必掉眩，如立舟车之上。
妇人因怒气伤肝，眼目昏暗如云雾中。
青筋初觉，头疼恶心，或腹痛，或腰痛，或遍身作痛，不思饮食；又治心腹痛，及妇人崩漏、带下；或因气恼致病，或久患赤白痢疾，或打扑内损，血不能散。
妇人癫疾，歌唱无时，逾垣上屋，属荣血逆于心包。
体虚人背上恶寒，或夏日怕脱衣，及妇人产后被风吹入经络，故常冷痛，或手足冷痛至骨；又治腰痛，及一切冷痹痛，湿气。
心痛，气痛，及孕妇心疼。
难产及横生逆产。临产胞浆先破，产门干涩，致窍闭难产，脉弦涩。
生产1-2日，难分娩。产月未足，又能安之。
产后停食，胸膈饱闷，身发寒热，不思饮食。
产后血晕。由败血流入肺经，头旋目眩，昏闷不省。
产后右胁膨胀，有块如竖弦一条，着冷便疼。
产后恶露不通，心慌昏沉，寒热交攻。
乳汁不通属实证。年少初产，乳虽胀，汁不流，有风热。产后血气盛实。
产后气血不足，经血衰弱，乳汁涩少。
产后心腹痛，恶血不行，或儿枕作痛，甚危。
坐产涩滞，心腹大痛，死胎不能下。
妊娠7-8个月前后，面目四肢浮肿。
产后左胁胀满一块，卧不敢着床。
滑胎。
临产生育艰难，痛阵尚疏，三两日不生，或产母气乏羡顿，产道干涩，致令难产。
产后血虚发热。
小产心腹痛。
妊娠疟疾，热极则损胎。
产后去血过多，或不止，或眩晕眼暗，口噤，发热憎寒。
临产生育艰难。
产后一切诸病，气血虚损，脾胃怯弱，或恶露不行，或去血过多，或饮食失节，或怒气相冲，以致发热恶寒，自汗口干，心烦喘急，心腹疼痛，胁助胀满，头晕眼花，耳鸣，口噤不语，昏愦等证；小产。
过月或月数未足，难明是否有孕。
胎前产后，脾胃虚惫，饮食不进，呕吐泄泻，心腹疼痛，体虚有汗。
妊娠日月未足，因劳役怒气，调养不节，或房室所伤，或负重闪肭，或因宿有冷气，而痛如欲产。
妊娠时疫，日久伤胎。
妊娠气血不足，数坠胎。
孕妇转胞，小便不通。
孕妇转胞，小便不通。
妊娠中恶，忽然心腹刺痛，闷绝欲死。
妊娠热病6-7日后，脏腑极热熏蒸其胎，致胎死腹中，胎冷不能自出。
妊娠咳嗽，因感风寒伤肺而成，谓之子嗽。
妊娠腰腹皆痛。
妊娠伤寒，头痛壮热，腰痛体重，甚至坠胎。
产后下痢赤白，里急后重。
妊娠霍乱，阴阳清浊相干，甚则伤胎。
妊娠羸瘦或挟病，气血枯竭，既不能养胎，必不能安，可用此下之。
妊娠热病损胎。
子淋。妊娠小便涩痛频数。
产后用力过度，子宫不收。
劳伤筋骨疼痛，痰喘咳嗽，左瘫右痪，手足麻木，赤白痢疾，疝气，疟疾，偏正头风，心气疼痛，寒湿脚气，男子遗精白浊，女子赤白带下，一切无名肿毒，跌打损伤。
中风，四时伤寒，头风，气痛，肠风，痔漏，疝气，疟疾，痢疾，霍乱，咳嗽，劳损，青盲；翳障，梅疮，痈疽，经闭，崩漏，产后诸疾，及小儿急、慢惊风。
妇人赤白带下，经候不调，或前或后，或行时小腹作痛，腿膝麻痹，腰腹痛，子宫不能摄养。
妇人血崩，及经水过多不止。
妇人血气不调，湿热白带，四肢倦怠，五心烦热，痰郁嘈杂。
赤白带下，腹脐冷痛，子宫虚寒。
妇人经水将来，腹中阵阵作痛，乍作乍止，气血俱实。
血虚有热，经水不及期而来。
白带兼有湿热多火。
妇人午后发热，汗出后热退。
妇室经闭不调，或前或后，心腹疼痛。
月经不调而无子。
妇女月经不通，腹痛有块。
经水行时着气恼，以致瘀血内阻，心腹腰胁痛不可忍，脉弦急不匀。
崩漏初起，不问虚实。
妇人经脉不行，五心烦热，口燥咽干，颊赤心怯，潮热，胸膈不利，减食多渴，咳嗽，唾稠痰。
妇人无子。
妇人虚羸，有鬼胎、癥块，经候不通。
妇人血虚劳怯，午后发热，夜出盗汗，四更汗止热退，咽痛口干，恶心，心慌头痛。
赤白带下，属寒。
妇人经水不通，腹中积块疼痛。
妇人百病；妇人经水不调，临行作痛，子宫虚冷，不能孕育。
白带。
肝脾血虚发热，或潮热，或自汗盗汗，或头痛目涩，或怔忡不宁，颊赤口干，或月经不调，或肚腹作痛，或小腹重坠，水道涩痛，或肿痛出脓，内热作渴。
妇人月水将来或将尽，前后数日腹痛。
下焦虚寒，赤白带下，脐腹冷痛。
崩漏。妇人49岁以后，天癸当住，每月却行，或过多不止。
妇人气血虚弱，经水不调，或赤白带下，或如梅汁淋沥，或成片，有隔2-3个月，渐生潮热，饮食少进；四肢倦怠，日久生骨蒸，即成劳疾。血海虚寒，少腹冷痛。
经脉不调，湿气白带，腹痛胃弱。
妇人室女经脉不通。
赤白带下。
月经不通。
妇人带下，不孕。
妇人不孕，脉涩滞。妇人百病。血虚不孕。
气虚胎漏。
临产交骨不开，儿到产门，竟不能下。
月经不调，形瘦多火，消烁津液，经水衰少。
产后流注溃后，脓水不止，而形衰食少。
产后膨胀。因产后瘀血不去，误用攻伐，胃气反损，满闷益增，气不升降，血不行经，虚邪内积，大虚转实。
产后遍身痛。因新产气弱血滞，升降失常，致筋脉拘急，腰背强直，遍体皆痛。
孕妇肺阴不足以养胎，致肺气不肃，咳嗽气促，震动胞络，胎因不安，每致7月而半产。
孕妇因跌仆挫闪而致半产。
脬内素有冷气，因产后气虚无阳以输化，小便清长而数。
妊娠眩晕，名曰子眩，因肝火上升，内风扰动，致昏眩欲厥。
受孕后，脾阴不足以养胎，致脾阳亢盛，腑气化燥，大便秘塞，胎因不安，每至五月而半产。
产难，因年少单弱，致临产而惊恐气怯。
产后自汗、盗汗。
产后数日，而乳无点滴之下，症属血少气衰。
白带。
临产用力于前，恐怯于后，正气虚而胎气转逆，难产。
新产血去过多，而气失根蒂，喘逆。
妊娠常欲小便，溺滴不出。
妇人气血两虚，临产之际，横生倒产，手足先出，其儿身不下。
孕妇临产之月，胞水未破，而血先下。
孕妇临产之月，胞水未破，而血先下。
产后发热头痛，恶寒身痛。
正产败血攻心，发热，恶露不行，狂言呼叫，甚则奔走登高。
受孕后每至3月而半产，由于心液不足以养胎，致君火燔炽，相火交煽，火盛气逆，胎动不安。
虚热带下。
妇人妊娠，暑秽从口鼻吸入，直至中焦，致霍乱吐泻，自汗肢冷，脉伏。
过食生冷，痰湿内瘀，少腹寒痛，带下。
行经之时，风入胞中，寒凝浊瘀，赤白带下。
操劳过度，血气耗损，冲任不固，白带频下。
妇人新产去血过多，致神昏烦乱，眼花头晕。
难产，因胎前安逸，喜坐贪睡，致临产而气滞血涩。
产后血虚，肝阳上升，头痛耳鸣，昼轻夜重，确非外感。
难产，因腹有积水，渗入胞中，致临产而去水不止，恶露不下。
产后疟痢兼作，因胎前湿热未化，致产后下陷脾经，寒热滞下不已。
妊娠湿温之候，恶寒蕴热，头目昏重，肢节痠痛，胸膈痞闷，湿在阳明，已化热。
带下。因心火不静，热传于脾，脾中湿热，蒸郁化火而为赤带。
房事过度，津液亏耗，水不济火，关窍不固，赤白带下。
产后风温。新产风邪犯肺，鼻塞声重，气逆，咳痰。
受孕后，因色欲过甚，精血暗损，荫胎不足，胎系不固，胎不长成，而每致半产。
妊娠血虚受风，痰涎上潮，致卒倒无知，目吊口噤，角弓反张，昏厥而为子痫。
产后痢疾，因胎前暑湿未清，至产后尚腹痛滞下。
带下。因嗜酒好茶，湿热素盛，气虚脾弱，白带时下。
气血衰少，冲任损伤，月经不调，饮食减少，虚热屡作，渐成干血痨伤。
男妇阴虚内热。
脾虚不运，脉沉微，脾泄不止，日夜十二三行，面色黄白带青，两颐浮肿，四肢亦浮，小水不能独利，利必与大便并行，肠鸣四肢冷，口不渴，饮食大减，口唇龈内皆白。
产后恶血诸疾。
产后发喘，四肢浮肿；妇人产后遍体疼痛，腰背不得转侧，手脚不得动摇，身热头痛。
妇人经道不通，绕脐寒疝痛彻，其脉沉紧。血海虚寒，或为风邪所袭，月水不利。
气痛，产后血枯，血痞。
妇人生产艰难，血晕。
妇人产难，胎衣不下，血晕，胎死腹中，及产后小腹痛如刀刺；兼治诸气中风，乳肿，血淋，胎孕不安，赤白带下，呕吐恶心，心气烦闷，经脉不调或不通，反胃，饮食无味，面唇焦黑，手足顽麻，一切风痰。
男子胃脘寒痰结阻，翻胃呕吐，饮食不通；男妇腹痛，诸气作痛，产后气血攻心；小儿天吊作痛，啼叫不已。
妇人月经不调，无子。
妊娠腹胀满。
妊娠血虚蓄热，而致便难。
因自高坠下，或为重物所压触动胎气，腹痛下血。
胎动不安。因恣食酒面、炙煿厚味、及误服辛燥毒药，以致邪火熏蒸。
久嗽不止，痰中带血。
肥人恶阻。
妇人鬼胎，如抱一瓮。
因喜怒忧思，恐惧失节，触动胎气不安。
胎动不安。因母疾病，气血衰少，不能护养其胎，以致不安。
妊娠子烦，烦闷不安，呕吐恶阻。
妊娠5-6月，因饮食劳倦，损伤脾胃，以致气逆，令人腹胀，烦闷不安。
妊娠9月，胎肥作热，烦闷不安。
妊娠7-8月后，两脚肿甚。
子烦。妊娠3-4月，因心包、三焦二经气逆，致烦闷不安，口干舌燥。
子满。妊娠7-8月，其妇奉养本厚，安居太过，胎元肥壮，温热内盛，腹大如鼓，腹满下坠，逼迫子户，坐卧不安。
妊娠面目虚浮，四肢肿如水气,子肿，脉浮濡数。
妊娠漏胎，非时下血，气虚血虚，有热，脉弦细。
妊娠伤寒下后，协热而利不止，胎气损。妊娠伤寒表解后，腹中不和，协热下利，胎不安，脉数。
妊妇伤寒汗下后，热不除，属虚，虚烦，脉濡数。
妊娠伤寒5-6日后，表邪悉罢，并无头疼恶寒之症，只烦躁发热大渴，小便赤，大便秘，或利下赤水，六脉沉实。
妊娠下利赤白，肠鸣后重，谷道疼痛。
妊娠吐清水，同食物出。
妊妇奉养太厚，喜食炙煿酒面辛热之物，以致内热，小便赤涩作痛。
妊娠泻久不止。
妊娠7-8月以后，受肺与大肠之气，胎气壅盛，咳嗽喘急。
妊娠泻久不止。
妊妇儿在腹中哭。
妊妇胎肥，至八月以后胎气壅盛。
妊娠痎疟初起。
妊娠疟久。
妊娠腹中绞痛，心下急痛。
妊娠痎疟，热多寒少。
妊妇素有冷气，心痛如刀刺，及腹痛。
妊娠痎疟日久。
肥盛女人无子。
女子无他疾，经事调匀，容颜不损，但久无胎孕。
临产艰难，虽1-2日不下。
跌打腹中瘀血；亦治妇人血疾。
妇人妬乳。
妇人客热，乳结肿，或溃，或作痈。
痈肿，缓疽，疽，痔，发背、肠痈，及妇人诸产癥瘕，乳痈，诸疖。痈及疽。痈疽发背、肠痈，诸疮疽痔，妇人乳痈诸疖。
妇人妬乳生疮。
伤寒鼽鼻；贼风，痈疽肿，身体恶气，久温痹，骨节疼痛；瘑疥诸恶疮；鼠瘘，疽，痔下血，身体隐疹，痒搔成疮，汗出，马鞍牛领；腰背手足流肿，拘急屈伸不快；妇人产乳中风及难产；鱼哽，耳聋，息肉，眼齿痛，白肤翳。
血寒，经水过期而来，或1-2月不至，或3-4月不行。
小儿元气不足，心脾蕴热，心烦口渴，呕吐泄泻，小便不利，丹毒。孕妇难产不下；痰胀，腹胀喘肿已减；小儿脾胃不和。
妇人头痛。胃脘痛及气郁诸病。
产乳不足。
妇人经水时腹痛甚，数年不愈；及产后瘀血不下，气上冲，谵言狂语。
妇人头疮，起因于带下。
横生逆产。
产后心神恍惚，狂言乱语，睡卧不安。
产后浮肿，气急潮热。
妇人临产，浆胞先破，胎涩难下，及子死腹中。
妇人经水不调。
妇人带下。
妇人怀孕常至3月即堕，带下无子，胸满倦怠。
妇人诸虚百损，五劳七伤，经水不调，久无子嗣。。
妊娠胎动，面青冷汗，气欲绝。
精薄气衰，不能结孕。
堕胎。
不孕。
妇人小产，气虚下血不止。
阳萎泄遗，不育，五劳七伤。
妊娠心烦，愦闷虚躁，吐逆，恶闻食气，四肢沉重，百节疼痛，头眩多卧。
滑胎。
胎动不安。
男妇血虚，内热头眩，神不清。
风湿麻木，腰背冷痛，半身不遂，口眼歪斜，产后中风。
妊妇气血不充，胎元不安。
妇人风虚劳冷，一切诸痰。或风寒邪气留滞经络，气血冷涩，不能温润肌肤；或风寒客于腹内，则脾胃冷弱，不能g消水谷；或肠虚受冷，大便时泄；或子脏挟寒，月水不调，乍多乍少，或月前，或月后，或淋沥不断或闭不通，百节痠疼，头顶作痛，相应脐、腹、腰、腿痛，（？？）不仁。
偏正头疼，恶心；产后体虚伤风，憎寒头痛，洗头沐浴伤风，壮热头痛，痰厥头痛，肾厥头痛，虚眩，项筋紧急等一切头痛。
妇人血经不调，月事湛浊，加之惊忧，遂发痎疟，汗出过多，损耗气血。
产前产后急喉闭。
妇人月水湛浊不通，久无嗣息，血癖气痛，四肢浮肿，呕逆心疼，虚烦劳闷，面色萎黄，崩漏带下，寒热蒸劳，头疼齿痛，血下无度，淋沥诸疾。产前安胎，临产催生，产后胎结痛，伤寒烦渴，泻痢，血劳，血运，筋挛，痰盛头痛，败血上冲，血刺泄泻，咳嗽喘急，嗽血，血块起伏，气痞，气膈，血作腰痛，小便不禁，子死腹中，失盖汗不出，脚手痹烦，产后诸疾，积年血风，半身不遂，种种血疾。
一切虚损，神志俱耗，精力不爽，腰脚沉重，肢体倦怠，气血羸乏，小便浑浊，子宫久冷；脾胃怯弱，心忪恍惚，精神昏愦，气血凝滞，饮食无味，肌瘦体倦，目暗耳聋。
痰中带血，五心潮热，午后阴虚火动，脉浮而数。
男妇咳血，子午二潮，脉沉数。
男妇腰背痛，午后发热，自汗，脉洪浮。
远年近日丹停(人面青黄，肚腹胀痛，小便不利短少)、水停(面黄浮肿胀痛)、酒停、食停(心胸胀或干呕)、气停(胸前不利)、妇人瘀血停(面黄青肿，月经不调)；妇女血疱、血块，气裹食积，干病潮热，或经水不通；及男妇血积、气积、酒积、食积、虫积膨胀。
石蛾，但肿不痛。乃胎生本原不足，肝火、老痰结成恶血，凡遇辛苦或受风热即发。
风热上壅，喉蛾痈痹，寒微热甚，头痛而眩，或汗多，或咳嗽，或目赤，或涕黄，舌白带黄，脉浮数。
产后恶露未尽，血虚肝旺，内风暴举，发为眩晕，不省人事。
孕妇瘟疫白喉危急。
孕妇瘟疫喉痛，一切火证。
小儿因受父母遗毒，致生杨梅疮，初出胎时，即遍身糜烂。
经水不调，证无表里，喉痛。
经水不调，喉痛，证无表里。
孕妇虚寒白喉，痰涎阻塞喉咙，声如拽锯。
小儿胎热积风，唇焦颊赤，咽干，咬牙，梦语；便血、溺血、衄血；小便不利，大便不通；胃热上攻，口舌生疮，走马牙疳，咽喉肿痛，口臭流涎；头面遍体疮疥，痈疽，赤游丹毒；眼目赤肿，眵泪云翳；痘症后余毒不尽，痈肿诸疮。
喉痈喉蛾诸症，红肿不消，疼痛难忍；及梅乳诸核，死蛾，一切痄腮，颏痈疮毒，阴疮疳疮，未成脓。
一切口鼻喉疳，左右阴疮。
小产下血不止。
男、妇、小儿误吞麦芒、针刺、铜钱。杂鱼等骨梗在喉中，及喉闭肿痛，死在须臾。
伤寒大热不止，烦躁干呕，口渴喘满，阳厥极深，蓄热内甚，及汗吐下后，寒凉不能退其热。嗜酒不育，脉六部洪大，重按则觉微细无力。
四时伤寒，不论日期远近，阴阳表里，内外虚实，半表半里，男女老幼。
男子诸风，口眼?斜，左瘫右痪，半身不遂，语言謇涩，口流涎水，及妇人产后诸风，小儿急慢惊风。
男妇左瘫右痪，口眼?斜，手足顽麻，筋骨疼痛，一切诸风，痔漏，寒湿脚气，疝气，十膈五噎，胎前产后，子宫久冷，赤白带下，不受胎孕，经水不调，气滞痞块。
妇人经水不调，脐腹冷痛，赤白带下，一切虚寒之疾，久无子嗣。
妇人阴中肿痛。
燥涩紧敛，生产难。临产血亏气滞，不能荣润其胎，故生产艰难，脉涩滞。
难产并胞衣不下。
妇人经脉不住，或如豆汁，五色相杂，面色萎黄，脐腹刺痛，寒热往来，崩漏不止。血热暴崩。
妇人经水不调，或不通，虚劳吐血、衄血、咳血、便血，发热咳嗽，盗汗痰喘，一切虚损瘦怯之病。
妇人诸虚百损，五劳七伤，经脉不调，肢体羸瘦。
崩后气下陷，或白带，小腹胀满痛甚。
胞衣不下。
妇女虚劳发热，咳嗽吐血。
妇人经闭虚弱。
妇女经闭。
妇女经脉不行或不调，或前或后，赤白带下，久不成孕。
妇人室女血气不和，胎前产后诸病。
胎漏下血，腹痛。
妇人血崩。
妇人白带，脐腹胀痛。
经水过期而来，色淡，痰多。
妇人经闭不通，脐下有块，已经三载，颜色如故，百药无功。
妇人经水或前或后，或多或少。
湿热带下。
室女经闭，咳嗽发热。
胎漏下血不止，或心腹胀。
小产后瘀血腹痛。
妇人小产气虚，下血不止。
赤白带下，肚腹疼痛。
妇人子宫虚寒，经水不调，小腹时痛，赤白带下。
妇人经行感冒，周身疼痛，手足痹麻，或生寒热，头痛目眩。
妇人赤白带下，腰酸，头晕眼花，小腹胀痛，四肢无力，困倦而虚。
妇人白带。
妇人上有痰火，下有白带，腹痛。
妇人经闭不通，不论新久。
白带。
妇人虚弱，咳嗽吐痰，或骨蒸劳热，或赤带下，或经水不调，形体瘦倦无力，或口干舌燥。
妇人气血虚弱，血海寒冷，经水不调，或时心腹疼痛，或下白带如鱼脑髓，或似米泔色，错乱不分，信期每月淋沥不止，面色萎黄，四肢无力，头目眩晕，肌体羸瘦。
妇人经水不调，或曾经小产，或带下三十六病，腹痛口干，或发热，小腹急痛，手足烦热，六腑不调，时时泄血，经水不调，久不怀孕。
女人受胎，气血不足，中冲脉有伤，经2月而胎堕。
妇人干血痨，并赤白带下，不孕。
妊妇失宜，劳复胎动，或胎漏恶露时下；脏极寒，久不成胎，痿燥不长，过期不产；日月虽满，动作无力，或致损坠；产时未至，恶露先下，胞终枯燥，致令难产；或逆痼闷乱，连日不产，子死腹中，腹上冰冷，口唇青黑，出冷沫；恶露上攻，昏闷不省，喘促汗出；及血未尽．脐腹冷痛，寒热往来；或因产劳虚损，身羸而黄，体瘦心怯，盗汗，饮食不进，渐成劳疾；妊妇胎前产后，崩漏带下；室女绝闭，月水不调。
婴儿未出痘时，胎毒在脏腑，因时气而发，或黑陷倒靥。
小儿伤风感冒，发热痰壅，风热丹毒肿痛，颈项有核，腮赤痈疖，眼目赤肿，口舌生疮，咽喉疼痛，小便淋沥，胎毒，痘疹余毒，一切热毒；三焦积热，二便不利，重舌、木舌，咽痛疮疡。
妇人嗳气胸紧，连10余声不尽，嗳出气心头略宽，不嗳即紧。
妇人满腹气块，游走不定，漉漉有声，攻作疼痛，久年不愈。
下元虚冷，五劳七伤，半身不遂，或下部虚冷，膀胱病症，脚膝痠麻，阳事不举。赤白带下，沙淋血崩，疮疖。
泻痢久虚，或老人气血虚惫，或产妇用力过度，致患脱肛，以及小儿脱肛。
诸虚百损，五劳七伤，瘦怯无力，及妇人赤白带下。
五劳七伤，诸虚百损，颜色衰朽，形体羸瘦；中年阳事不举，精神短少；未至五旬，须发先白；并左瘫右痪，步履艰辛，脚膝疼痛，小肠疝气；妇人久无子息，下元虚冷。
男子失精，女子梦交，自汗盗汗。
一切疝气；疝家患脚气，腰脚麻痹，或下部带肿气。
女子经闭，形容枯槁。
远近风眼、气眼，睑上风疹痛痒，翳膜侵睛，头风牵搐，两目渐小，眼眶赤烂或白睛带青，黑珠带白，黑白之间，赤环如带，谓之抱轮红障，视物如雾，睛白高低，或口干舌苦，泪多羞涩，及小儿痘疹眼病。
难产。
男妇诸风上攻，头目昏重，偏正头风风痛。
急慢心痛，绞肠痧症，酒疾冷病，小儿夹食伤寒，泻痢积聚，妇人血块，食痞噎食。
一切恶疮、发背、痈疽、疔疮痛不可忍；或疮毒入内，神思昏倦呕吐；又治跌打损伤，筋骨疼痛，妇人产后肚痛，恶露不快，赤白带下。
妇人久惯小产；肾虚腰痛，遗精白浊；女人淋带，血枯经闭；诸疮久烂。
产后舌出，及房欲后舌出不收。
妇人临产交骨不开，5-7日不生；及矮小女子交骨不开，危在须臾。
胎动不安，难产，产后血气痛，血晕，血崩虚脱，产后痰多，昏乱不知人事，月经先期或过期，赤白带下，血枯，肉淋，吐血，便血，虚损，阴虚潮热，骨痛，白浊，梦遗，足跟痛，心痛，血虚头痛，腰痛胁胀，气冲胸塞。
五劳七伤，遍身筋骨疼痛，腰脚软弱，腰痛，痰喘气息，咳嗽，小肠气，疝气，左瘫右痪，手足麻木、疟疾，男子遗精白浊，女人赤白带下，月经不调，血山崩漏，心气痛，偏正头痛，走气，寒湿脚气，无名肿毒，痈疽发背，对口及瘰疬臁疮，杨梅风毒，跌打损伤，指断臂折，痞块癥瘕。
娠妇大便闭。
经行腹痛，兼能种子。
白带。
妊娠儿在腹中啼。
诸般痞块积聚，寒热腹痛，胸膈痰饮；小儿大肚疳积；妇人经水不通，血瘕；及痈疽未破，痰(疒串)等。
娠妇痢疾。
五劳七伤，山岚瘴气，水肿腹痛，脾胃心肺诸疾，齁(鼻合)咳嗽，痰涎壅滞，酒食气积、气块，翻胃吐食，十膈五噎，呕逆恶心，肠风痔漏，脏毒疟痢，积热上攻，头目疮癞肿痛，下部淋沥；及妇人血瘕气蛊，寒热往来，肌体瘦弱，面色萎黄，月水不调，赤白带下，肚生血鳖、血鼠，传尸穿心，诸般皮里膜外之症，鬼胎，产后诸疾；小儿五疳虫积，误吞铜铁，并食恶毒等物。
胎前产后，月经不调，淋浊，赤白带下，血枯不孕，小产难产，血晕血瘀，停胞死胎。
痢疾水泻，并妇人白带。
色欲过度，下元虚损，不育。
男子劳损羸瘦，中年阳事不举，精神短少，未至五旬，须发早白，步履艰难；妇人下元虚冷，久不孕育。
心腹胀痛，风痰喘嗽，膈食呕酸，赤白痢疾，疟疾，身面黄胖，湿痰流注，无名肿毒，疝气，妇人血崩，恶露不净，小儿痞积。
五脏真气不足，下元冷惫，二气不调，荣卫不和，男子绝阳无嗣，女子绝阴不育，及面色黛黑，神志昏愦，寤寐恍惚，自汗盗汗，烦劳多倦，遗精梦泄，淋浊如膏，大便滑泄，膀胱邪热，下寒上热。
男子不育。
伤寒，瘟疫，结胸，疟疾，头风，心痛，气逆，胁胀，痰火吐血，盗汗，翻胃，呕吐，膈食，水蛊，食蛊，水泻，红白痢，便血，大小便不通，疝气；白浊，便毒，肿毒，流注，疬串，筋骨疼痛，火眼，喉痹，喉癣，锁喉风；妇人血崩，月经不调，胎衣不下；小儿惊风，重舌。
男子9种不育，四般精泄。
素性弱，不耐风寒劳役，或思虑太过，致耗气血，或半身不遂，手足痿痹；或精元虚冷，久而不孕，及孕而多女，或频堕胎。
脾积气滞，胸满呕吐，大人酒积，妇人血积，小儿食积之体弱而积轻。
孕妇麻痘初热。
新病水泄，小便短少而黄，或口渴腹痛，不拘男妇大小。
妇人经行时，因冒风寒，以致热入血室而夜不宁。
妇女血寒，月经后期。
妊娠伤寒，勿拘日数，但见恶寒，发热，头痛，病在表。
血热，经水先期而行，脉证俱实。
妇人癥瘕，邪气壅滞，刺痛之甚。
性急躁怒，气逆血少，月经后期。
经水因血热色紫而浓，脉洪实。
受胎一月，系属肝经，前此或堕，后孕至期亦堕。
妊娠血虚生热，热生风，以致拘挛昏迷。
妇人血道虚滑，不时下漏。
妊娠伤寒，天行时气，传染初起，并一切感冒。
妊娠恶阻兼腰痛。
妊妇恶阻，呕逆不能食，六脉虚。
孕妇气血两虚，六脉微弱，不时下血。
血有热，崩漏日久，六脉虚弱，体亏无神。
赤带，脉洪数而实。
妇人经期，血因气滞而停，瘀积作痛，拒按属实。
妇人心脾气虚，不能固摄经血，以致先期。
入房触动胎气不安。
妊娠腹痛下痢，里急后重，脉洪有力，证属热。
好妇泄泻。
妇人脾虚气弱，易于堕胎。
妊妇外冒风寒，咳嗽，发热恶寒，鼻塞流涕。
虚弱之人，带久不止。
妊娠霍乱，寒热之盛，邪正交争，心腹绞痛，或吐或利，气血俱伤，子母不安。
月经后期。
妊妇恶阻。
妇女肾虚腰痛，或入房不节，致伤胞系而痛，脉大而空，两尺更甚。
产后脾胃虚寒，腹痛泄泻。
胎气。
产后阴虚，阳无所依，浮散于外而发热。
妇人阴疮。
产后血虚发热，午后更甚，羸瘦无神
产后痢疾，里急后重，腹痛，舌黄，脉滑实。
产后气血虚弱，风冷所乘，搏于脏腑，积聚为患。
产后气虚，膀胱不能运化，小便闭塞。
产后宿食痢疾，腹痛腹胀，恶闻食气，或食后更痛。
产后胃虚气寒，呃逆之声上冲。
产后肺冒风寒，寒热咳嗽。
产后阴虚火炎，似狂非狂，乃血虚假狂，不得认为实证。
产后心血不足，以致神魂不安而惊悸。
男妇大小脾胃虚寒，一切泄泻。
产后气血两虚，无神无力，不时昏迷。
产后血崩，属劳役惊恐，致伤心脾，而不能统血。
产后咳嗽。
产后肾阳不足，不能关键，小便失常。
产后心血虚损，心无所主而觉痛。
产后阴虚阳燥，头痛不止。
产后血晕。
子死腹中；胞衣不下。
盘肠生后，又怀孕。
产后荣血不足，卫气失守，不能敛皮毛，固腠理，汗易泄而出。
临产浆水来多，胎干不得下，肢体倦怠。
产后恶露不下，以致败血渗入大肠而利鲜血；及腹中刺痛，但里不急、后不重。
产后儿枕血痛。
产后遍身浮肿，败血作肿。
产妇气血虚弱，或胞浆下而不生。
产后气血两虚，遗尿莫禁。
产妇败血闭塞水沟，小便不通。
热证初发，阴虚内蒸，月经不调。
男子先天不足，下元虚冷，劳伤痿痹，腰膝酸疼，精寒阳萎，白浊阳遗；妇人经水不调，沙淋白带，子宫虚冷，难嗣半产；暴泻久泄，肚腹疼痛；偏身寒湿风痛。
男妇壮火炎上，消烁肺金，气失清化，致干咳烦嗽，痰红，咯血、呕血、吐血，咽痛喉哑，喉癣、喉痹，梅核、肺痿。
男妇素有停痰积饮，隐伏于两胁之下，腰肾肠胃之间，远年则随气走注，为痛屈伸不得，而精神元气犹旺。
妇人元气不足，失其营运转输之用，则气滞气郁，而心胸肚腹为痛，营血有亏，失其灌溉滋养之权，则血虚血热，而月信愆期不准，于是百病丛生，形神消烁。
女子先天禀气不足，或后天营气不及，则冲任之血脉不和，遂至月经愆期，参差不准，临时多寡不一，颜色黄紫不正，未及期而腰腹先为窘痛，或至期而肢不胜烦倦，亦有气血两虚，带脉不引既行，而腹内空陷为痛，甚至心肾不交，天癸不应，则孕育艰难，赤白淋带，兼之七情郁结，五心烦热，饮食减少，面黄肌瘦，头目眩晕，腰膝痠痛，三脘痞结，四肢乏力，血瘕癥癖，隐痛不一。
男妇小儿素有蛔结胸中，及寸白诸虫，喜食茶米泥炭等物，面黄肌瘦，痛止如常，久远难愈。
因劳烦过度，思虑无穷，谋为不遂，淫欲任意，致伤神动气，神气不守，则精无统摄，遂有淫梦自遗，白淫白浊，五淋滑脱；及妇人带下。
男妇小儿，风痰入于包络，则心神失守，不省人事；凝滞脏腑，则气道不通，痰壅喘急，二便秘结，阻塞经络，则口眼?斜，手足搐搦，肢体振掉，或因惊触，或由恼怒，或从心肾不交，虚火冲虐，或产后血脱，阴火妄行，卒然暴中，及癫痫狂躁。
月事先期而至，红紫不一，甚则或崩或漏，淋漓不净，日久去血过多，气亦虚陷，非淋即带，腥秽绵绵，块结脐腹，痛连腰脊，胸膈痞闷，饮食日减，头目眩晕，肢体疲倦；多产成痨，或气虚半产，营卫虚极，形神羸弱，骨蒸烦热，四肢浮肿，昼则嗜卧，夜反无寐；先天不足，久不怀孕。
男、妇、小儿之痢，表里俱清之后，里急后重，肚腹仍痛，所去血积或鲜或黑，及滞下而不痛，久不能愈。
先天不足，精气本虚，强力入房，恣欲无度，精枯气遗，头目眩晕，皮寒骨热，肢体羸弱，神枯色萎，非此不治；兼起病后，精虚血弱；妇人多产，老年虚弱，月经不调，赤白带下。
脾肺肾元气虚寒，素有湿痰积饮，留滞肠胃，上则呕吐冷涎，恶心痞满，下则滑泄不禁，昼夜无度，久则胃弱而食减，脾虚而不运，男兼滑精，女兼淋带。
心胃疼，面黄肌瘦，白淫淋带，湿汗浮肿，二便不调。
男妇小儿不拘远年近日，一切虫积蛔结，心腹疼痛，吐呕泄泻，止发不常，喜嗜生米茶叶绸布泥炭，皮黄面青，肢体困倦。
男妇肠胃内外或食积、血积成块、虫积久聚，经络肌理之间，寒痰湿气留滞不通，久则成痞块，癥瘕。
热毒而成之痢疾，伤寒4-5日而大下，热利时作，白通汤诸药多不得止；时行毒痢；疮正出，下利黄赤脓血，身热大渴，乃毒入大肠；痘后咽塞喉痹；小儿脏腑积滞，下痢赤白；妊娠挟热下痢。
妇人伤寒，口燥咽干，腹满不思饮食。
妊妇寒热头痛，嘿嘿不欲饮食，胁下痛，呕逆痰气；及产后伤风，热入胞宫，寒热如疟；并经水适来适断，病后劳复，余热不解。
妇人伤寒血结胸膈，揉而痛不可抚近。
妇人伤寒，发热恶寒，四肢拘急，口燥舌干，经脉凝滞，不得往来。热入血室及结胸。
妇人伤寒，喘急烦躁，或战而作寒，阴阳俱虚，不可下。
妊妇发斑，变为黑色；妊娠人七月，伤寒壮热，赤斑变为黑斑，溺血。
妊娠劳役过度，喜怒不常，服饮失时，冒触风冷，遂至胎动不安，腰腹俱痛，胞漏下血，疲极眩晕。
妇人病未平复，因有所动，小腹急痛，腰胯疼，四肢不仁，举动无力，热发。
妊妇产前腹痛，及月事或多或少，或前或后，胎气不安，产后血块不散，或亡血过多，或恶露不下。
妇人伤寒，经脉方来初断，寒热如疟，狂言见鬼。
妇人伤寒愈后，犹有余热不去。
妊娠伤寒，头痛壮热。
哕逆，呃逆，妊娠恶阻。
伤寒、痘疹、产后等见气虚喘促咳嗽，脉伏而厥。
妇人久远赤白带下。
妇人血海虚冷，外乘风寒，搏结不散，积聚成块，血气攻痛；及经候不调，崩中带下。
疥癣风癞，诸湿痒疮，及妇人阴蚀疮，漆疮，火丹，诸般恶疮。
月水不调，赤白带下，不受孕，肚腹刺痛。
妇人经候不调；带下。
男女积聚，胀满血蛊。
男妇骨蒸劳热，咳嗽吐痰或血。
男女血瘕、血症、气块疼痛，寒热面黄，少食肿胀。
妇人血蛊，胀满善食，肚如筲箕。
心腹作痛，及妇人血气疼痛欲危。
男妇癫痫；或用心过度，神驰出舍，怔忡失志。
男子妇人烦蒸潮热，脉数口干。
食积，心腹膨胀作痛，口吐酸水，呕吐，小肠气，妇人血气刺痛。
小儿一切丹毒，及龙带发作。
小儿惊风，男右女左搐不顺。
面带痿黄，肌肤瘦弱，过食生果，停寒在里，乳癖腹胀作痛，及吐利疟肿，愈后诸疳虫积；痃痛。
小儿口内舌上，生疮作痛，饮食难进，昼夜烦啼。婴儿胎热，生后旬日之间多虚痰，气急喘满，眼闭，目胞浮肿，神困，呵欠吸吸作声，遍身壮热，小便赤，大便闭，时惊烦。
冷疝腹痛，及误汗误下之坏证伤寒，并宜先服，次投对证之剂,胎寒腹痛。
婴孩胎受热毒，生下两目不开；或孕母受惊，传袭子胎，婴儿新生之后，周岁以上忽两眼胞红晕，面色青黯，烦热夜啼，或面如胭脂，此属伏热在内，散发于面，状如水痘，根脚微红，时出时隐，延及颈项，继发丹毒。
中焦虚痞，食少痰多，胸膈满闷，呕逆恶心，胁肋坚胀，便利不调，九种心痛，五般膈气；及妇人妊娠，挟寒脐腹(疒丂)痛。
一切冷气，小肠元脏膀胱气痛，脾元积冷；及妇人血制气攻疰，心腹疼痛，呕逆胀满，脐腹绞痛，烦闷喘急。
男子妇人因惊悸忧恚气聚，自脐腹动悸，上行或冲咽喉，腹中痛。
体虚客寒，阳气内弱，中焦不和，寒热相搏，头痛昏倦，肢节烦疼，痰逆恶心，呕吐冷沫；及八般疟疾，山岚瘴气，久不能除，时作寒热；或暴冷内伤，霍乱吐利；或气脉壅滞，手足虚肿；又治妇人但病头痛恶心，五种膈气，食饮不下。
妇人血气攻心，痛不可忍，并走注。
男子妇人脾胃不和，胸膈满痞，心腹刺痛，两胁胀满，食不消化，寒痰呕吐，噫醋吞酸，霍乱吐泻，五膈气病，咽喉噎塞，酒毒痰吐，不进饮食。
男子妇人脾胃虚弱，中脘痞塞，气不升降，四肢倦怠，无力多困，食饮不消；妇人荣卫俱虚，经候不调，两肋刺痛，脐腹胀满，肢节疼痛，时发寒热，面色萎黄，日渐瘦弱，全不思食。
中满下虚，气不升降，心胸痞闷，食饮难消，呕吐多痰，胁肋膨胀，肢体羸瘦，便利不调；及妊娠恶阻，憎闻食臭，痰逆头眩。
难产。
风邪癫痫，鬼疰心痛，恶疮，丹石发动，消渴，阴黄，惊悸，头面风，赤白带下。
妇人产前产后。
阴疮痒痛，出水久不愈。
痔疾，血崩，大风，阴毒伤寒，肺痨咳嗽，水泻，脾胃气，妇人众疾，冷劳疾，虚弱，腰腿冷痛，气痢，霍乱，赤白痢，一切风痛，丈夫众疾。
真阳不足，五脏气虚，肠风恶痢，百节之内大风积聚，妇人产后一切危证。
五脏虚乏，腰膝无力，嗽逆寒热，泄泻下痢，惊气入腹，痈疽疮痔，妇人百病，崩，带下赤白，产难，胞衣不出，血闭血利。
三种发病，潮搐瘛疭，口眼相引，目睛上视，头项偃仰，口吐涎沫；及吐痢之后，肠胃俱空，气血变乱，卧不得寐，反拗多啼，令儿发惊，手足掣缩，腰背强直，精神暗钝，涎潮汗出，渐加昏塞；或老人虚风，或男子妇人虚风后风客心脾，暗不能言。
小儿胎风，并大人疥癣。
小儿未满百日，惊痫，胎风抽搦。
男子、女人骨节疼痛，起止不得；肾脏风毒下注，疮癣痒痛不可忍；口面不正，脚膝无力；水脏久冷，妇人血风瘦弱。
积聚癖块，大如拳掌，亦如杯碗；及黄疸病，朝起呕吐，上攻心膈，两肋分痛胀，彻连甲脊，痛无休息，时常绕脐；九种心痛，五淋、五痔；胃口闭塞，吐逆，饮食积年不消；妇人断续多年；诸风，身体顽麻，不知痒痛，半面浮疼，眼目冷泪，遍身如锥刀所刺，眉毛坠落，面上生疮，游如虫行，莫知所有，或手足烦热，或夜卧不安；小儿72种风，及25种惊痫；夜梦鬼交，四肢无力沉重，饮食无味，昏昏似醉，只欲求死，真如鬼魅，终日忧烦不乐，悲啼歌哭；月候不调，或多或少，时似有孕，连年羸瘦，在床渐困。
男子、女人百病虚弱，劳冷宿寒，久癖及癥瘕积聚，或呕逆不下食，并风湿诸病。
男子妇人右胁下痛。
男子、妇人左胁下痛。
久积虚冷伏滞，及呼吸寒气膨胀，心腹暴痛，两胁刺痛，并妇人血气疼痛。
男子妇人心腹积聚、久癥癖块，大如杯碗；黄疸宿食，朝起呕吐，支满上气，心腹胀满，心下坚结，气攻胃胁连背，痛无常处，心痛状如虫咬；十种水气，八种痞塞，反胃吐呕，饮食噎食，五淋；九种心痛，七十二种风，三十六遁尸注；或癫痫五邪，失心愁忧思虑，情意不乐，恐惧悲啼；妇人月水不通，直似怀妊，连年累月，四肢沉重，羸瘦困弊。
男子妇人关键不牢，精源失禁，神志恐怯。
妇人血气，产后渴燥，一切血邪乱语，眼如血袋，及血上冲，口鼻血出。
男子、妇人、小儿鼻血。
妇人洗头风及牙关紧急；小儿急慢惊风。
丈夫妇人头面手足肿。
水气；兼治男子妇人五劳七伤，病势甚。
膀胱气，两胁疼痛，遍身虚肿，状如水气。常服治大小肠气，女人血气。
妇人吐血、下血，通谓之脱血，此由将温过度，或起居失节，喜怒不常，血乃妄行，血既不足，故月候为之缩日。
妊娠胎死腹中，其母面色赤，舌青。
妊娠忽暴下血，及胎燥不动摇。
妇人、室女月候不通，脐腹(疒丂)痛，一切血疾。
难产多时不下，垂困。
血气不调，脐腹撮痛，及产后小腹痛。
妇人室女经脉不通，五心烦热，四肢疼痛。
难产。
妊娠漏胞。
妊娠阻病，心中愦闷，嘈烦吐逆，恶闻食气，头目眩重，四肢百节疼烦，多卧少起，恶寒汗出，疲极体瘦。
妇人冲任血气不实，虚弱心忪，头眩，脐腹（疒丂）疼，血海虚冷，漏下赤白及月水不定。
妇人漏下五色不止，淋沥连年，黄瘦萎瘁。
冷热不调，或思虑动作，气所壅遏，畜血经络，而致产后恶露行或断绝，骤作寒热，脐腹百脉皆痛；及儿枕痛，兼呕逆，状如锥刺。
产后诸风。
产后血运迷闷，面色青黑，或恶物冲心，痛不可忍，时发寒热，呕逆，不思饮食。
妇人体虚及产后感受寒邪，腹内拘急疼痛，往来寒热，头眩自汗，呼吸少气。
妇人胎前产后，眼见黑花，或即发狂，如见鬼状；胎衣不下，失音不语，心腹胀满，水谷不化，口干烦渴，寒热往来，口内生疮，咽中肿痛，心忪悸，夜不得睡；产后中风，角弓反张，面赤，牙关紧急，崩中下血，如豚肝状，身体烦躁，恍惚昏迷，四肢肿满；及胎不安，唇口指甲青，下血，脐腹满痛。
产后血迷、血晕，胎衣不下，恶血停凝，血块枕痛，脐腹 (疒丂)痛；及赤白崩带，月候不定。
妊娠肺气不足，寒壅相交，痰唾稠粘，咳嗽不已。
产后骨节、肌肤热痛,乳痈,产后吹奶
妊娠大小腿肿，及有黄水，小便或涩。
冲任久虚，血海冷惫，脐腹疼痛，月候不匀，四肢怠堕，百节痠疼，饮食进退，下脏虚鸣，及妊娠不牢，赤白带下，面色萎黄，口淡无味，胸膈满闷。
妇人结气成淋，小便引痛，上至小腹，或时溺血，或如豆汁，或如胶饴，每发欲死，食不生肌，面目萎黄。
妇人阻病，心中愦闷，恶闻食臭，食则呕逆，怠堕少力，头眩嗜卧。
难产。
妊娠伤寒，内热烦躁，胎动不安，致喘躁不能卧，及有所下。
妇人漏下不止。
产后胞衣不下或恶露不快，败血冲心，血晕狂语，不省人事，心烦躁渴，脐腹疼痛，呕吐，发热憎寒，肿满；或攻皮肤刺痛。
产后诸疾。
妇人产后，恶物不快，时发寒热，躁烦闷乱狂语，发渴面赤。
妇人产后血上攻，迷闷不醒人事。
妇人血气虚弱，冲任不和，腹中坚结，状若怀好，月候尚来，未分喜脉。
妇人血气之病，腹中作块。
产后血刺、血晕、血迷，败血上冲，不省人事，儿枕痛，小腹硬痛，一切疼痛不可忍。
妇人血风劳气，体热面黄，血刺血块，四肢少力，身体困倦，不思饮食。
妇人经脉不利，即为水，水流走四肢悉肿，病名曰血分，其候与水相类。
男子妇人下血。
八风十二痹，寒气乳风血瘀万疾。如月经来往不止，乍多乍少，或在月前，或在月后，胎动不安，胎衣不下，子死在腹，产后恶露不尽，绝产无子；寒热，腹中(疒丂)痛，绕脐撮痛，呕逆，气冲心中烦闷；中风兼伤寒，汗不出；肠痛积聚，金疮败衄，头生恶疮不合，阴中痛；泄痢，呕逆不能食，及赤白痢。
妊娠胎气上攻，肩项拘急，头目不清，或间有呵欠。
妇人月经不行，腹痛较甚，或脐下有积块。寒气客于血室，血凝不行，结积血为气所冲，新血与故血相搏，故经道不通，绕脐寒疝痛彻，其脉沉紧。妇人月事不通，小腹臌胀疼痛。气血郁滞，经水不行，肠中作痛，渐积成块，脐下如覆钵。妇人经前先腹痛不可忍。
妊娠呕逆。
妇人血脉不通，欲变成劳，寒热不调，不思饮食，肤肤消瘦，心腹刺痛，手足沉重。
妇人赤白带下，腹内痛，四肢烦疼，不欲饮食。日渐羸瘦。
妇人血风攻注，身体疼痛。
阴虚血弱，阳往乘之，火逼水涸，津液焦枯，妇人经候微少，渐渐不通，手足骨肉烦痛，日就羸瘦，渐生潮热，其脉微数。
妇人肺胃不顺，气逆，呕血不止，咽嗌不利；兼治嗽痰。
经候顿然不行，上攻心腹欲死，或因不行，积结渐渐成块，脐腹下如覆杯，久成肉癥；产后恶露，脐腹作痛。
妊娠胎频动，微微腹痛。
妇人气血虚弱，冲任久虚，风冷客滞于内，以致怀孕不牢；或妊娠久不能产，饮食进退，肢体倦怠，头眩项强。
产后虚损，风冷，痢泻腹痛。
血气及一切积聚败血为病，以及产后注懑，心腹疾涎，腹秘不通。
妇人头眩痛，久不愈。
妇人血晕。
男子、女人一切冷气，霍乱吐泻，元气将脱，四肢厥冷，本脏气上攻筑，心闷绝不知人事；及治伤冷、伤寒、气虚挟阴伤寒。
中寒，下痢脓血，及妇人漏下。
痃癖攻冲心腹，及小肠气、膀胱气痛不可忍，内如刀刺，九种心痛，并妇人血痃、血癖、血冷、血崩、赤白带下。
妇人因产，血不足，风邪客于皮肤，以手搔之随生隐疹。
女人白崩，及痔病连血脏，服诸药不愈，及崩漏。
妇人久患血劳、血气，腹内积聚恶物，痃癖气块腹内去来，或上冲心，两肋虚胀，腰腹冷疼，脐下搅刺，脾胃不和，吃食无味，口吐清水，浑身麻痹，手脚拘急，口涩唇干，身体虚弱，睡卧不安，心神烦躁，面上生疮，四肢沉重，月水不调，经年累月无时，似有孕，渐加羸瘦，及一切诸风久不愈。
崩漏。
妊娠胎功不安，腹内疼痛，下血不止。
妇人血风走注，疼痛不定。
妇人崩中，下血不止，渐加虚困黄瘦。
冲任气虚，小腹挟寒，月水不调，腹(疒丂)痛，腰腿沉重，四肢倦怠，百节痠疼，心忪恍惚，忧恶不乐，面少光泽，饮食无味；以及带下三十六疾，崩中漏下五色，子脏久冷无子，及数堕胎；兼疗产后恶露不下，余血未尽，脐腹疼痛，憎寒发热，血逆上冲，狂言目瞑；或乘虚中风，口噤不语，身体不遂，头眩身战，虚风痼冷。
处女气虚，血海不调，时发寒热，目涩舌干，身体困倦，心忪气短，不思饮食，小便赤涩，大便或秘，迤逦瘦弱，面色萎黄，变为劳疾。
风劳气冷，伤寒咳嗽呕逆，寒热不定，四肢遍身疮痒，血海不调，血脏虚惫，赤白带下，血运血崩，瘀血流入四肢，头痛恶心，血癥积滞，漏下，过期不产。丈夫肾脏虚风。
妇人腹内冷癖血块，虚胀，月经不调，瘦弱不能食，面无颜色，状如传尸病。
室女气血相搏，经脉不行，体黄面肿，多胀减食。
妇人血风走疰，痛无常处。
妇人胸中伏气。
血脏虚风攻头目不利，可思饮食，手足烦热，肢节拘急疼痛，胸膈不利，大肠不调，阴阳相干，心惊忪悸，或时眩晕体倦；及妇人气虚，恶寒潮热。
妇人血分，腹胁膨胀，四肢浮肿，肩背壅闷。
妇人忽暴崩中，出血不断，或如鹅鸭肝。
妇人崩中不止，遶脐撮痛，或时烦渴。
产后血晕，烦闷不知人事，或狂言乱语，气喘欲绝。
妇人诸血妄行。
崩漏下血不止。
产后风虚。
外实内虚，带下，四崩。
妇人崩漏，带下赤白久不止，或经脉不断，或暴下血不止。
妇人崩中带白。
妇人风瘙隐疹，身痒不止。
妇人崩中，无问远近。
血脏虚冷，面黄肌瘦，胸膈痞闷，心腹撮痛，呕逆恶心，面生黑黯，鬓发脱落，头旋目黑，经候不匀，腰腿痠疼，胁肋胀痛，不欲饮食，手足烦热，肢节拘倦。一切血气虚衰。冲任不足，下焦大寒，脐腹疼痛，月事不匀，或来多不断，或过期不来，或崩中出血，或带下不止，一切血气虚寒。
妇人久虚，赤白带下，腰腿疼痛，面色萎黄，四肢少力。
妊娠风冷，气血劳伤，头旋体瞤，怔忪惊悸，寒热往来，心腹胁痛，肢节烦倦，赤白带下，胎气不宁，难产疼痛，及产后一切病。
月经不通6-7年，或肿满气逆，腹胀瘕痛之疾。
下经不足，冷气攻冲，胁肋胀痛，小腹坚满，气不施化，小便不利；及妇人冲任宿寒，脐腹刺痛，经候不匀，肢体疼倦。
冲任虚弱，荣卫不调，或阴乘阳，胞寒气冷，血不运行。经候乍多乍少，或前或后，脐腹时痛，面色不泽，久不治之，渐至虚损，令人断产，变生他病。
妇人血风攻注，头目不利，不思饮食，手足烦热，肢节拘急疼痛，胸膈不利，大肠不调，阴阳相干，心下忪悸，或时旋运。
男子脾肾气衰，有积及腰背冷，面黄，瘫痪中风；妇人虚冷带下。
忧愁思虑，过伤心气，神色损变，志意沉伏，怔忪恍惚，眩冒恐怯惊怖；及治骨热诸劳，失精乱梦，飞尸鬼注，肌瘦色黄，食少倦怠，夜寝盗汗，胃府气痞；以至大怒小恐所伤，吐血失血，丈夫劳损，妇人血虚，产前产后虚损，种种心疾。
阳脚气。毒在腑，发热闷眊，唇口干焦，意欲嗔叫，喜明好语，两脚肿，烦极疰弱如带。
霍乱烦热，心腹不安；诸疟少力气弱，吐逆不利，肢体倦痛，好睡口干，或伤寒燥渴，虚劳骨蒸，产妇气刺。
伤寒温疫，身体壮热，头痛项强，腰背四肢烦疼，胁下牢满，干呕哕逆，不能饮食；及妇人经水方来适断，热入血室，寒热如疟，谵言妄语。少阳寒热腹痛。
产后恶露方下，忽尔断绝，热入血室，昼日明了，暮则谵语，寒热往来，如见鬼状。
素患堕胎，及难产。
妊娠4月，倦卧不安，或口舌头痛，脚弱及肿。
气血两亏，体虚无力，月经不调，经行腹痛。
妇女抽麻筋，鸡爪风。
湿热下注引起的妇人阴痒、带下。
妇人阴内生疮作痒，身发寒热，头目眩晕，四肢无力，心慌心跳，如不速治，久必目盲致死。
产后经络闭塞，或气血不足，无乳，或有而甚少。
胎动不安，腹中作痛，下血胎漏，势将堕胎，或闪跌误伤，天癸复来，或惯好小产，不能到期。
妇女经水不调，赶前错后，百病丛生，难以孕育。
小儿胎毒、惊热诸症。
妇人乳疽，奶劳。吹乳、结核。
心痛，疟疾，五劳七伤，筋骨疼痛，腰膝软弱，左瘫右痪，手足麻木，筋脉拘挛，受寒泄泻，痰喘咳嗽，胃气疼痛，偏正头风，遗精赤白浊，赤白带下，月经不调，血疝崩漏，疝气，走气疼痛，寒热脚气，无名肿毒，诸般恶疮乳患，跌打损伤，积滞痞块等。
一切疔疮肿毒，并跌仆闪肭，伤筋挛痛，贴骨痈疽；兼治男妇大小颈项瘰疬，及乳串结核、痰气凝滞、硬块成毒，小儿痘后发痈。
妇人久惯小产，受孕三四月，或五月，届期胎坠，此元虚子宫滑脱使然。
经水不调。
妇人一切血气心疼。
妇人诸虚百损并胎前产后一切病症。
妇女经闭淋崩，产后诸虚百损，久无子嗣。
产后各证。
男妇胃脘痛。
妊娠胎动不安，子死腹中，产后中风、伤寒，产后血晕。
小儿急慢惊风，腹痛呕泻，胎惊夜啼，伤风咳嗽等。
妇人肺经有病，热气上冲，经气行时，血反上行而吐。
妇人血风烂弦，或因产后月水不调，血冲瞳神，痛不可忍。
男子、妇人一切风肿痒痛，翳，烂弦，风气眼泪。
产后败血攻于脾胃之间，呕吐，饮食不下，腹胀。
产后恶物不出，上攻心痛。
七情内伤，酒色无节，虚火妄动，午后潮热，咳嗽喘急，痰中带血，津少声哑，诸虚百损。
妇人坐草，蓦然气痿，目翻口噤。盖因恣意喜怒，遂致卫竭荣枯，胎转难动。坐草时，用性过多，腹痛又不能孰忍，目翻口噤，面黑唇青，沫出口中，子母俱殒，若两脸微红，子死母活。
妊娠小便不禁。遗溺。
妇人血瘕，腹中有块，攻刺小腹，痛重，或腰背相引而痛，久而不治，黄瘦羸乏。
室女血瘕，月经不通，脐下坚结大如杯，发则寒热往来。瘀血停留，腹中疼痛，属气实。
妇人忧思过度，劳伤心经，致崩中下血。
室女七情感而生热，肝宫堙塞，邪乘四末，卒然手足搐搦，状类痫症，经候愆期，或多或少，或闭断不通。
妇人室女，腹脏冷热相攻，心腹绞痛，腰痛腿痛，赤白带下，面色痿黄，四肢羸乏。
妇人气盛于血，变生诸证，头晕膈满。气盛血衰，月经前后不如期，不孕。
妇人室女，赤白不止，腹内疼痛，四肢烦疼，不欲饮食，日渐羸瘦。
妇人白带，久而不止，面色(黑干)(黑曾)，绕脐疼痛，腰膝冷痛，日渐虚困。产后白带，
妇人搐搦。
室女14天癸至，有当时未至而后至；有卒然暴下，淋沥不止；有若崩漏，失血过多，变生诸证。
妇人、室女血瘕，月经不通，脐下坚结大如杯，久而不治，必成血蛊。
妇女血气相搏，腹中刺痛，痛引心端；经行涩少；或经事不调，以致疼痛。
妊娠胃虚气逆，呕吐不食。
妊娠中风，涎潮忽仆，目吊口噤，角弓反张，名子痫。
妊娠恶阻，心下愤闷，吐逆不食，恶闻食气，头晕，四肢骨节烦痛，多卧少起。
妊娠胎气有伤肝脏，毒热上攻，太阳穴痛，呕逆，背项拘急，头旋目晕，视物不见，腮项肿核。
妇人气盛于血，无子，寻常头晕膈满，体痛怔忡。
妊娠2-3月，胎动不安。妊娠腰背痛。
妊娠外感风寒，浑身壮热，眼晕头旋。
妊娠风热相交，咳嗽痰多，心胸满闷。
妊娠饮食冷热，动风毒物，或因再交，摇动骨节，伤犯胞胎，或服热药太过，血气相搏，致胎动腹痛，多呕，气不调和，或为漏胎。
妇人崩漏不止，或下五色，或赤白不走，或如豆汁，或状若豚肝，或下瘀血，脐腹胀痛，头晕眼花，久久不止，令人黄瘦，口干心烦不食。
妊娠冷物伤脾，辛酸损胃，冷热不调，胎气不安，气血凝滞，下痢赤白，时有时无，肠鸣后重，谷道疼痛。
热劳。手足烦，心怔悸；妇人血室有干血，身体赢瘠，饮食不为肌肉。
瘅疟脉来弦数，但热不寒，或热多寒少，膈满能食，口苦舌干，心烦渴水，小便黄赤，大便不利。妊娠疟疾。
妊娠大小便赤涩。妊妇8-9月，胎形肥硕，胎气逼塞，膀胱之气不行，小便短少，小腹胀，身重恶寒，起则晕眩欲倒。
男妇感受风湿，或嗜饮冒风，内湿外邪，传于四肢脉络，壅闷不舒，以致两足软酸疼痛，不能步履，或两手牵绊，不能仰举。凡辛劳之人常患此症，状似风瘫。
男妇日久劳嗽，并噤口痢二证诸药不效。
放尿有血，带血线。
男女虚弱，阴阳俱耗。
血虚生疮，肌肤燥痒，自汗，遗精便多，妇人乳少。
心痛或急心痛，或绞肠痧，或积聚不思饮食，或湿痛、冷痛；小儿咳嗽泻痢；妇人血块积聚。
一切冷气及中恶心肠痛；及妇人血气攻心胃腹胀痛。
血虚枯燥及妇人翻胃。
新产血虚发痓，及汗后中风发热。
男子、妇人气聚，左右胁下及冲胸，优梁，或血块，或气结，酒色过度，有伤五脏致死，精神短少，肢体羸弱，并小儿大人，一切痞疾。
妊娠脾胃虚弱，饮食不化，呕吐不止。
胎前四五个月，身体困倦，气急发热，饮食无味，贪睡头晕等症。妊娠胀满发热，脉弦滞。
怀妊气血不足，胎气始盛，逆动胃气，恶阻呕吐，不进饮食。
妊娠无故卒然下血。
妊娠胎动。
妊娠呕吐不食，兼吐痰水。
妊娠卒心痛，气欲绝。
妇人血少胎痛。
伤损动胎，下血腹痛。
误服毒药动胎。
妇人室女经候不行，时作胀痛。
妇人血崩，脐腹痛。
妇人血海崩败。肠风下血。
孕妇触冒恶气伤胎，肚痛，手不可近，不思饮食。脉数。
妊娠伤寒愈后发热。孕妇伤寒后，潮热，脉数濡弦。
妊妇津液不足，常病自汗，或因下痢后，小便短少不痛。
妊娠过月不产。
妊娠伤寒发汗后，汗漏不止，胎气受损。
妊妇伤寒，热极发斑，状如锦纹。
妊娠下痢腹痛，小便涩滞。
妊娠下痢赤白，绞刺疼痛。
宫冷不孕。
宫冷不孕。痰纳胞门，闭遏子室，天癸不调。
血虚不孕。
妇人久无子嗣。
血虚不孕。
气血两虚不孕。
小产、产后诸证，年久无子，脉细涩。
宫冷不孕。
月经不调，子宫寒冷不孕。
妇人阴冷。
妇人阴肿如石，痛不可忍，二便不利。
妇人阴户肿痛。
湿热痰积，渗入膀胱，白带不止。
赤白带下，以致不能成孕。
带下。
赤白带下。
妇人经年崩漏不止，诸药不效，脉濡微。
女人癥瘕癖气，腹胀胸满，赤白带下；久患血气虚弱，痿黄无力，并休息赤白痢疾；寒湿带下。
女人赤白带下，或出白物如脂，或有臭浊污水。
难产。
难产。
产后心虚忪悸，志意不定，烦躁恍惚。
产后血气虚，外感风寒，头痛，憎寒壮热。
产后癫狂，乃血虚神不守舍而然。
产后血少，怔忡无时。
产后败血冲心，发热，妄言奔走，心神闷乱，或中风痰或躁烦，或血瘀元虚,脉虚大。
产后肌浮。
产后胃虚呕逆。
产后气血虚弱。
产后咳逆，3日不止，欲死。
产后更无他疾，但多呕逆，不能食。
产后一切杂病。
产后腹胀。
产后呕逆不己。
产后阴虚血弱，发热。
产后血虚，劳倦盗汗，多困少力，咳嗽有痰。
产后余血不尽，奔上冲心，烦闷腹痛。
产后一切浮肿。
产后热滑血痢，脐腹疼痛。
产后因血热积于小肠，经水不利，恣食热毒之物而成小便紧涩不通。
妇人产后尿不禁，面微浮，略发热于午后，此膀胱为坐婆所伤。
女人乳少。
妇人膀胱气滞血涩，大小便闭。
产后因食荤味早而作泻痢。
产后子宫不收。
产后大小便不通，腹胀。
产后乳汁暴涌不止，食少，欲回其乳。
产后无乳。
产后气血虚，乳汁不通。
产后子肠不收。
因产用力过多，阴门突出。
膏粱积热，产后便血。
产后虚火载血，以致血晕。
产后风邪头眩，腰痛不可转侧，四肢沉重，行步艰难。
新产，及一切恶露与血积。
产后肝经气滞不平，胁胀腹痛，或寒热往来，内热晡热。
产后恶露不下，血气壅痞，胁胀痛，不下食。
产后血瘕作痛，脐下胀满，或月经不行，发热体倦。
血癖腹痛，及血刺腰痛，胎动下血。
产母元气虚薄，胎衣不下。
产后月余，经血淋沥不止。
产后恶露不尽，腹痛。
产后血虚身痛。
产后血崩如豆汁，紫黑过多。
妇人虚损诸疾。
妇人骨蒸。
妇人血经不止。
月经不利，脐下憋逆，气胀满。
经行血气攻刺疼痛，及新旧虚实腹痛；产后恶血攻刺腹痛。
月经壅滞，脐腹(疒丂)痛。
经水将来，作疼不止。
妇人百病。
男子、妇人阳虚瘦弱。
气血大虚，男子瘦弱肾虚，妇人虚劳无子。
气血虚而难产。
胎毒。
经水欲来，小腹疼痛。
小儿胎毒疮疖，及一切疡疮。
受暑感风，冒寒挟湿，气闭发痧，肚腹胀痛，呕吐泄泻，山岚瘴气，痰迷气逆，头风心痛，中邪中恶，厥气迷闷，羊癫诸风，及妇人产后惊风，小儿急漫惊风。
小儿头疮，胎毒；大人诸疮。
伤寒初起，必有食积，先按患人胸腹略觉胀闷作痛，即是病，时饮食停滞，变成结胸杀人，及结胸痞满等证。凡男、妇、老、幼食积气滞，痰凝冷痛，悉效。
口眼?斜，疠风、头风、癜风，皮肤搔痒，手足顽麻、疥癣、腰重阴肿，妇人月闭。
小儿胎惊，急慢惊风，癫痫不省人事，目直上视，惊风痰壅，睡中惊跳，夜卧不安，啼哭不止，客忤内钓，一切惊疾，奇形怪状，不能辨名；及大人因惊忧劳损，卧不安寝，怔忡恍惚，恐怖癫狂；妇人产后不语，昏愦啼笑。
热邪蕴积，口舌生疮，遍身(疒乘)赖，游风丹毒，疮疡疥癣，初生一切胎中热毒致病，及痘疹后余毒之患。
妇人久无孕育，月经不调，数月堕胎或半产。
带久，气血两虚，面黄肌瘦，无力身热，饮食无味，四肢倦怠。
室女气血不和，致生诸病。
赤白带下，崩漏淋沥，恶寒发热，口渴，腹痛，小腹急疼，五心烦热，久不成孕。
妇人气虚留滞，瘀血不行，月经过期断续，时作腹痛，渐至闭绝。
三月胎堕，气血不足，冲脉损伤。
妊娠，人事不省，目直上视，谵语骂詈，狂叫，关脉洪数。
妊娠胃虚，恶阻呕吐，饮食少进。
产后恶露上逆，神昏不省，二便不通，脉洪。
妊妇不食，服气冲心，遍身疼痛欲死。
产后血积，腹中成块。
妇人气盛血衰，经期不准，或前或后，紫多淡少，赤白带下，崩漏淋沥，面黄肌瘦，四肢无力，倦怠嗜卧，精神短少，目暗耳鸣，头眩懒言，五心烦热，咽干口燥，夜寐不安。
妇女劳伤气血，阴阳不和，乍寒乍热，心腹疼痛，少食乏力。
恶露不下，腹痛，乍寒乍热，不时作晕。
妇人气血虚损，血海虚寒，经水不调；或心腹作痛，带下淋沥，面黄肢瘦，头眩肌羸。
血蛊，腹上有血丝；妇女月经不通，腹中有块胀痛；男子坠马跌仆，瘀血留积胀痛。
妇人血逆卒厥，并产后血厥，昏晕目闭，口噤。
中风颠狂，惊痫僵仆，不省人事。痰涎壅盛，牙关紧急，男妇老幼一切痰盛喘满。
怒气郁闷成火，致心胃痛不可忍，妇人多患之，口渴思饮，大便不通，忽大痛暂止，胸膈间如有坯筑塞升上，手按愈痛。
白带，属肾气虚弱。
一切虚损，五劳七伤，面色黧黑，唇口干燥，发渴，目暗耳鸣，心忪气短，食少神倦，夜梦惊恐，四肢痠疼，寒热盗汗，小腹拘急，小便滑数、妇人诸疾。
虚劳，体倦骨疼，羸瘦少力，心忪胸满，痞闷不食；妇人血气风劳，月水不调，不孕。
胎不稳，坐卧不安。
血脉虚少，筋骨不荫，身倦力弱，心忪痰逆，腹痛膝软，或失血后，虚羸不复常，妇人月水不调，带下，腹胁作痛。
大人、小儿一切眼疾深重，头疼作热，虚肿生翳障，眼睛突出，攀睛胬肉；肾脏风、烂弦风、妇人血风、气毒、时行赤眼，睑肿睛疼，沙涩疼痛，不问久远深浅，累医不效。
子宫下垂。
脚气，三焦气逆，大便秘滞，胸膈胀憋气，妇人中焦虚痞，两胁气痛，面目手足浮肿，大便秘涩。
一切积滞不解，停留作毒，上焦壅热，咽喉不利，口干多渴；伏暑烦闷，霍乱不宁；山岚瘴气，食毒酒毒，吐逆不定；游风丹毒，迷惑昏困，不省人事，虚烦发躁；赤眼口疮；四时伤寒，瘟疫毒邪；四方人不服水土；一切诸毒；妇人血晕不省。
产后虚劳，虽日久而脉盛浮疾。产后虚劳发热，日久不安。
历节、半肢、紫云、哑风、蛊风、干风，走注遍身，寒湿麻痹瘫痪，中风不语，口眼?斜；妇人产后血晕，经闭，胎衣不下。
男妇疠风瘫痪，口眼歪斜，面如虫行，身痛如切，或皮肉淫痒难忍，久而手足反张。
风症服脱胎丹后身发痒。
一切跌打损伤及破伤风，并伤力成痨；女人产后恶露不尽，致生怪证，瘀血奔心，痰迷心窍，危在旦夕。
痈疽恶毒，无名诸疡及疔疮回里，令人烦闷神昏；或妇人初发乳证；小儿痘疹余毒，或腰腿暴痛。
阴疮黑陷而不痛。
溃疡，六腑阳火烦热，妇人血热肝旺症。
妇人阴疮。
男妇小儿，忧思气郁，肝旺血燥，瘰疬坚硬。瘿瘤坚硬，结核肿痛，痈疖肿毒，目珠夜痛等症。
女子血热逆经，血灌瞳仁，满眼赤涩或生胬肉。
经行去血过多，肝经虚损，眼目涩痛，头痛眩晕，肿涩难开，生翳于黑睛上，或如粟米，或花翳白陷。
婴儿胎（疒敛）疮，又名奶癣。痒起白屑，形如癣疥。
浮翳内障之证，初患之时，不痒不疼，从瞳神内映出白色，暗处看则其翳宽大，明处看其翳略小，全无血色相混。缘脑风冲入于眼，胞胎流下，致成内障。
产后心腹绞痛欲死，或血迷心窍，不省人事。
产后血虚，心气弱，惊悸，恍惚不安宁。
因素有水饮，产后轻虚浮肿，心胸胀满，名曰气分。
产后诸疾。妇人素体虚弱，经产诸疾，污秽末净，及一切寒热疼痛，死胎不下，瘀血冲逆。
产后，血虚而渴。
产后热邪挟瘀血流渗胞中，小便淋闭，腹胀痛。
妇人产后，忧愁思虑伤心脾，惊悸恍惚。
产后气血两虚，荣气不从，逆于肉理，或败血留内结成痈疽。
产后疟疾，因瘀血停留，荣卫不和，致寒热往来。
产后血崩，血脱气陷。
产后大便出血。
产后胃绝肺败，恶露不下，虚火载血上行，变黑色见于口鼻。
产后血虚，心烦短气。
妇人热入血室，经来即断，或下血，头汗出。
阴痒。
妇人七情内伤，心脾亏损，神无所护，致夜梦鬼交，独笑独悲。
妇人心、脾伤损，每交接辄出血。
妇人血分血壅，四肢浮肿。
妇人中风，邪热未尽，适值经来，邪热乘虚入于血室，经水断而续来寒热，发作有时，如疟状。
妇人阴疮肿痛。
妇人伤损心脾，每交接辄出血。
妊娠肿满与子气，喘而难卧，胀满难堪；产后浮肿，喘嗽，小便不利。
妊娠膀胱血热，尿血。
妊娠胎伤，腹痛不下血。
胞阻。孕妇胞中之血受寒致少腹作痛。
子淋。孕妇小便频数窘涩，点滴疼痛。
妊娠平素胃虚，中停痰饮，而为恶阻，吐多痰水，心烦头目眩晕。
孕妇胞阻，伤食停滞，心胃作痛。
妊娠腰腹痛。
妊娠恶阻因于胃热，呕吐，心中热烦愦闷，喜饮凉浆。体瘦恶阻多火。
孕妇腹内有钟声，或婴儿在内啼哭。
产后瘀血，发热腹痛。
产后阴血暴伤，阳无所附，而致发热。
产后血去太多，阳气炽盛，筋无所养而致瘛疭抽搐，发热恶寒，心烦口渴。
产后不语，属气血两虚而郁冒神昏。
产后血气不足，脏腑皆虚多汗出，腠理不密，风邪乘虚袭中经络，头项、肩背强直，状如角弓反张。
产后发热，呕吐胀闷属伤食，或倦怠气乏，属伤气。
妇人寒伤太阳荣分，发热无汗。
妇人49岁后，天癸不行，因血热复来。
经水先期而至，血涩少，其色赤，乃热盛滞血。
妇人胞中不虚，惟受风寒为病，经行腹痛。
经水先期，血多因热。肝木乘土，热而挟湿，经血过多。
妇女经来内热。
妇人肥盛，不孕，以身中有脂膜闭塞子宫也。
妇人形肥盛，不孕，以身中有脂膜闭塞子宫。
妇人疝病攻冲刺痛。
寒湿带下，胞中冷痛。
带下。
小儿胎前受热，面黄赤，手足温，口吐黄涎酸粘。
儿母过食寒凉，胎受其气，小儿腹痛多啼，面色青白，不乳。
女子出痘，或遇经行，过期不止，乃毒热乘入血室。
火嗽，面赤咽干燥，痰黄气秽带粘稠，便软。
小儿劳伤，无热咳嗽，痰中带血。
胎赤，因孕妇过食辛热之物，以致毒热凝结，蕴于胞中，致小儿生下头面、肢体赤若丹涂，热盛便秘。
胎赤。胎中受热毒，生后遍体若丹涂。
小儿胎热，蓄于胃中，牙根肿如水泡，名曰重龈。小儿麻时口臭。
父母素有杨梅结毒，传染胞胎，致生下婴儿上半身赤烂，或下半身赤烂，甚至色带紫黑。
胎黄轻证。
男子失精，女子梦交，自汗盗汗，遗尿。少腹弦急，阴头寒，目眩（一作目眶痛），发落，脉极虚芤迟，为清谷亡血，脉得诸芤动微紧。心悸多梦，不耐寒热，舌淡苔薄，脉来无力。
狐惑病，蚀于下部，咽干。阴肿、阴痒、疥癞。
寒疝腹中痛及胁痛里急；产后腹中（？？）痛，腹中寒疝，虚劳不足。
瘀血内停，腹部肿块，肌肤甲错，形体羸瘦，目眶黯黑，潮热，食欲不振；妇人瘀血经闭不行。五劳虚极，羸瘦腹满，不能饮食；食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络营卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。妇人经水不利，渐为心腹胀满，烦热咳嗽，面色煤黄，肌肤干皮细起，状如麸片，目中昙暗，或赤涩羞明怕日；小儿疳眼，生云翳，脸烂羞明，不能视物，并治雀目。早期肝硬化。
肾阳不足，腰痛脚软，下半身常有冷感，少腹拘急，小便不利或小便反多，舌质淡胖，脉虚弱尺部沉细，以及痰饮咳喘、水肿脚气、消渴、转胞、久泄、阴疽等属肾中阳气虚衰。虚劳腰痛，或短气有微饮，或男子消渴，以饮一斗，小便一斗，及妇人病饮食如故，烦热不得卧，而反倚息，此名转胞，以胞系了戾，故致此病。脚气上入少腹，少腹不仁。虚劳不足，大伤饮水，小腹急，肾气虚乏，下元冷惫，脐腹疼痛，夜多漩溺，脚膝缓弱，肢体倦怠，面色黧黑，不思饮食。肾气内夺，舌喑足废。冷证齿痛。命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，大便不实。禀气虚，骨弱，7-8岁不能行立。肾水不能摄养，及脾虚不能克制肾水，多吐痰唾而不咳。两尺脉微弱，阴阳俱虚。肾虚不能摄水，津液不降，致成痰饮，咳逆，潮热，盗汗。脾肾虚寒，土不生金，肺金亏损，肺气虚不能摄血，面色萎黄，时或咳嗽见血，脉多空大无力。脾肾两败，水溢于外，土困于中而成水肿，或阳虚小便不通。肾脏真阳不足，火不归元。百会疽漫肿平塌，紫暗坚硬，面赤而烦，口干不渴，唇润，属阳虚浮泛，及颊疡牙关紧急不开或旁肿不消，脓水清稀，因而成漏，复被寒侵疮孔，致生多骨，经年缠绵难愈。
妊娠有水气，身重，小便不利。洒淅恶寒，起则头眩。
妇人年五十所，病下利数10日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥。此病属带下，瘀血在少腹不去。
妇人阴寒。
肝着。其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热。寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名曰革，妇人则半产漏下。虚风袭入膀胱，崩漏鲜血不止。
妇人宿有癥病，经断未及3月，而得漏下不止，胎动在脐上，为癥痼害。妇人小产，下血至多，子死腹中，其人憎寒，手指、唇口、爪甲青白、面色黄黑，或胎上抢心，则闷绝欲死，冷汗自出，喘满不食，或食毒物，或误服草药，伤胎动气。
产后腹痛，烦满不得卧；痈脓。
妇人经水闭不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物。
妇人62种风，及腹中血气刺痛；痎疟。
妇人乳中虚，烦乱呕逆。
妇人冲任虚损，崩中漏下，月水过多，淋沥不止，或半产后下血不绝，或妊娠下血，腹中疼痛；或劳伤胞络，胞阻漏血，腰痛闷乱；或因损动，胎上抢心，奔动短气；及因产乳，冲任气虚，不能约制，经血淋沥不断，延引日月，渐成羸瘦。
孕妇血少有热，胎动不安，素有堕胎之患；月经不调，腰腹疼痛。
妇人妊娠或经期，肝脾两虚，腹中拘急，绵绵作痛，头晕心悸，或下肢浮肿，小便不利，舌质淡、苔白腻。现用于纠正胎位。
妇人妊娠，小便淋沥不爽，或溲时涩痛，尿色黄赤，心胸烦闷。亦治孕妇大便干燥，以及痔疮便秘，属大肠燥热。
妇人产后下利虚极;热利下重，大便血，心烦不得眠。
妊娠脾虚，寒湿中阻，脘腹时痛，呕吐清涎，不思饮食，胎动不安，胎萎不长；室女带下,妊娠宿有风冷,胎萎不长；或失干将理，动伤胎气，多致损堕;妊娠脾虚寒湿中阻，每见脘腹时痛，呕吐清涎，不思饮食，甚至胎动不安。
妇人咽中如有炙脔;喜、怒、悲、思，忧、恐、惊之气结成痰涎，状如破絮，或如梅核，在咽喉之间，咯不出，咽不下，此七气所为也;或中脘痞满，气不舒快，或痰涎壅盛，上气喘急，或因痰饮中结，呕逆恶心。
妊娠呕吐不止。
妇人产后，水与血结于血室，少腹满如敦状；及男女膨胀、癃闭、淋毒，小腹满痛。妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后，此为水与血俱结在血室也。经水不调，男女癃闭，小腹满痛；淋毒沉滞，梅淋小腹满痛不可忍，尿脓血。膨胀，瘀血内阻，水气内停，腹大坚满，脉络怒张，胁腹攻痛，大便难，小便涩，口不渴，舌暗苔白。
带下，经水不利，少腹满痛，经1月再见。
产妇腹痛，腹中有干血着脐下，经水不利。
伤寒病后虚羸，哕逆不已；或吐利后，胃虚膈热呃逆；或产后呃逆；或四时伤风咳逆。
脾虚阳衰，大便下血，或吐血，衄血，妇人崩漏，血色黯淡，四肢不温，面色萎黄，舌淡苦白，脉沉细无力。
女劳疸。黄家日晡所发热，而反恶寒，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸，其腹胀如水状，大便必黑，时溏。
肾着。寒湿下侵，身重，腰以下冷重而痛，饮食如故，口不渴，小便自利；胞痹，小便不利，鼻出清涕；呕吐腹泻，妊娠下肢浮肿，或老年人小便失禁，男女遗尿，妇女年久腰冷带下等，属脾阳不足而有寒湿。
肠痈初起，湿热瘀滞，少腹肿痞，疼痛拒按，小便自调，或善屈右足，牵引则痛剧，或时时发热，身汗恶寒，舌苔薄腻而黄。现用于湿热瘀滞的急性阑尾炎、妇女急性盆腔炎、附件炎、痔漏。肠痈，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒，其脉迟紧，脓未成。产后恶露不下，小便不利，血水壅遏，少腹满痛，通身浮肿，大便难；经水不调，赤白带下，赤白痢疾，小腹凝结，小便赤涩，或有水气。瘀血冲逆；桃核承气汤证而小便不利；内痔、毒淋、便毒。
产后血邪，心神恍惚，言语失度。睡卧不安。
男女大小百病，恶疮肿毒，筋骨疼痛，左瘫右痪。
产后诸疾。
妊娠卒心痛，气欲绝。
产后妒乳并痈。
产后骤血不止。
产后气虚，冷搏于血，血气结滞，上冲心满胀。
死胎不下，产后血运，恶露不尽，腹痛。
久惯小产。
热疖初起，及一切湿毒、胎毒。
逆经痛。凡闺女在室，行经并无疼痛，及出嫁后忽患经痛，服药罔效。此乃新婚不知禁忌，或经将来，或行经未净，遂再交媾，震动血海，损及冲任，以致瘀滞凝结，月逢行经，断难流畅，是以作痛。
淬暴中恶，闷痧臭毒，霍乱吐泻，脉厥脉伏，转筋入腹，绞肠钓脚，魄汗淋漓，气闭形脱，甚至舌冷囊缩，妇人乳头缩，手指螺瘪，以及小儿惊风、癫病、邪崇痰塞、痉厥，老年中风、中暍，山岚瘴疬，诸暴危笃急证，呼唤不醒，手足鼻舌已冷，牙关紧闭。
小产后诸症。
妇女白带时多。
浑身痛，心中刺痛，绞肠瘀，水泻，痢疾，牙痛，及妇人赤白带下。
咽喉喘嗽，负重伤力，男子遗精，女人白带，月经不调，膨胀，左瘫右痪，心胃肚腹疼痛，痞块，痈疽瘰疬，疥癣，一切肿毒，跌打损伤，四时伤寒，呕吐。
风寒湿气，腰膝痠疼，男子痞块，女人血瘕；肿毒恶疮，瘰疬，顽癣；肚腹疼痛，泻痢，疟疾，咳嗽喘急，胸膈胀闷，面色痿，胃脘疼痛；负重伤力，浑身拘痛；小肠疝气。
命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒而患流注不溃，或饮食少思，或食而不化，或脐腹疼痛，夜多便溺；又治妇人脬转，小便不通。
子宫冲逆，因经闭。
夏月贪凉，寒气潜入腠里，致男妇中寒阴症。
诸般风瘫，偏正头风，风眼牙痛，气滞腰痛，腿脚肿痛，风湿脚气，走注风，鸡爪风，皮肤燥痒，风疮下疰，破伤风，瘰疬，胎前产后诸风，痈疽肿痛，气血凝滞，肾经湿痒，筋骨拘挛，肠风痔漏，风痰喘嗽，口眼?斜，诸痫，小儿惊风。
胎死腹中，面青口舌黑，指甲青。
胎前赤带如猪肝水。
胎前乳肿，生寒作热。
胎前大便不通。
胎前中风，牙关紧闭，痰气壅满，不知人事。
胎前气紧不得卧。
妇女胎前白带。
一切气寒、食寒、阴寒，及男子肾寒，妇人白带，白痢疾，下泻，一切下部寒凉之症。
小儿食水寒热百病，初发寒热往来，一时惊痫，或哭泣呕吐，或急躁烦闷，不思饮食，昼夜不安，或累年痞积；以及小儿急慢惊风，痰涎壅盛，泻痢；兼治男妇老幼痰热积聚，胸膈胀满，不思饮食，三焦火盛，胃气腹痛。
妇人久不生育；并治男女一切虚劳百损，腰膝疼痛，寒湿脚气，痰厥，刀伤热毒，远近头风，男子睾丸偏坠，手足冻伤，刀石磕碰，男子肾虚，小儿腹痛，手足麻木，噎膈反胃，胎前产后，胃口不开，牙齿疼痛，一切疔疮。
男妇痰盛气急，中风不语，口眼歪斜，左瘫右痪，牙关紧急；及小儿急惊风，手足抽搐，不省人事，痰多气急。
妇人阴内脓水淋漓，或痒或痛。
妊娠跌坠，腹痛下血。
妊娠烦闷，头晕，闻食吐逆，或胸腹痞闷。
产后褥劳，虚汗不止。
妇人羸弱，血虚有热，经水不调，崩温带下，骨蒸不能成胎。
大肠下血不止，或妇人崩漏下血。内崩吐血。
产后骨节疼痛，发热头重，四肢不举。
产后恶露不行，小腹冷痛。现用于产后子宫复旧不良，产后子宫收缩痛，小产后胎盘残留，人工流产后出血不止，子宫肌瘤，子宫肥大症，宫外孕等。
妇人羸弱，血虚有热，经水不调，崩漏带下，骨蒸不能成胎。
妇人气血俱虚，经脉不调，或断续，或带浊，或腹痛，或腰酸，或饮食不甘，瘦弱不孕。
产后儿枕疼痛。
胎气。
中寒，呕吐吞酸，泄泻，不思饮食；及妇人脏寒呕吐，胎气不安。
肝肾阴虚，虚火上炎，头昏目眩，耳鸣耳聋，喉痹，喘急；或阴虚火旺，下焦湿热而成之癃闭，尿频急痛，带下，阴痒，腰痠膝软，舌质红，尺脉旺。
久泻久痢，肠滑不固，及妇人带浊。
凡临盆将产，宜先服此方。并治产难经日，或死胎不下。
妇人产后，因火发热，及血热妄行，阴亏诸火不清等证。噎膈，因酒而得。
妇人经血不固，崩漏不止，及肠风下血。
妇人血滞血积，经脉不利，痛极拒按，及产后瘀血实痛，并男妇血逆、血厥等证。
妇人经脉阻滞，气逆不调，多痛而实。
伤寒瘟疫，及小儿痘毒壅闭，痈毒吼喘，及阴毒冷气攻心，或妇人吹乳，或眼目肿痛，鼻壅闭塞。
肝肾亏虚，脾虚气陷，遗精滑精，小便频数，带浊漏下。久遗无火，不痛而滑。脾土虚陷，不能统摄荣血，而为漏为数。
咳嗽吐脓，痰中带血，或胸膈隐痛，将成肺痈。
胎气内热不安。
气血两虚而胎不安，六脉微弱，神昏气倦，一切不足之证。
男妇带浊遗淋，色赤带血，脉滑多热，便血不止，及血崩血淋，或经期太早，凡一切阴虚内热动血等证。胎气热而不安，及产妇淋沥不止。
火热炽盛，瘟疫发狂，及孕妇外感发热。火炽盛而不宜补。胃火发狂。
肝脾多火多滞，而屡堕胎。
寒湿伤脾，霍乱吐泻，及痰饮水气，胃脘不清，呕恶胀满，腹痛等证。孕妇胃寒气实，胎气上逼。
脾虚不能摄血等证，凡忧思郁怒积劳，及误用攻伐等药犯损脾阴，以致中气亏陷，神魂不宁，大便脱血不止，或妇人无火崩淋。
妇人血海有热，经脉先期或过多；或兼肾火而带浊不止；男、妇大肠血热便红等证；酒毒，湿热下血。
男妇精血不足，营卫不充。
劳倦伤阴，兼感外邪，恶寒发热，及男子便血，妇人气虚血崩。
肠风血脱，崩漏带浊不固，诸药难效，及泻痢滑泄不能止。
妇人虚弱或邪思蓄注，邪随气结而不散，或冲任滞逆，脉道壅瘀而不行，致成鬼胎；或产后败血不散，流入阴中，而作寒热。
肾阳不足，腰膝痠痛，气怯神疲，大便溏薄，小便频多，手足不温，及阳萎遗精，舌苔淡薄，脉象沉细；阳虚咳嗽；产妇虚火不归元而发热；肾虚火衰，晕坠而痛；或阴盛格阳、真寒假热之证。
阴虚火旺，吐血、咯血、衄血，怔忡惊悸，上消；热病后伤阴水亏，烦渴不止，潮热不退；妇女阴虚血热，月经后期，色紫红，时作潮热，口中干燥，五心发热。上消，水亏于下，火炎于上，有不得不清；肾水真阴虚损，脉证多阳，虚火发热，及阴虚动血，或疟疾、伤寒屡散之后，取汗既多，伤阴水亏而脉虚气弱，烦渴不止，潮热不退，火之甚。虚劳，阴虚而兼微火。肝经怒火上冲，产后乳胀而溢；产后阴虚火盛而大热。水亏火盛，烦躁热渴而为怔忡、惊悸。阴虚血亏，虚火易动，头痛，遇热痛甚，烦热内热；耳聋。阴虚血热，月经后期，经量正常，色紫红，腹不胀痛，时作潮热，口干燥，手足心发热，脉虚数。
痘疮气虚，痒塌倒陷，寒战咬牙。并治男妇阳气虚寒等证。
五脏气血亏损；痘收靥而痂不落，昏昏欲睡；胎动不安。五脏气血亏损，日晡潮热，阴虚盗汗，脾胃不香，疟痢反复，经久不愈，怔仲心悸，遗精滑脱等。
妇人血虚凝滞，蓄积不行，小腹痛急，产难经滞，及痘疮血虚寒滞。
三阴亏弱，血虚经乱，无热无寒，经期腹痛，痛在经后；妇人体本虚而血少，产后腹痛；产后阴虚发热，必素禀脾肾不足及产后气血俱虚，其证倏忽往来，时作时止，或昼或夜，进退不常，或精神困倦，怔忡恍惚，但察其外无表证，而脉见弦数，或浮弦豁大，或微细无力，其来也渐，非若他证之暴至。血亏则涩而难产；胎衣不下。
胸膈胀满，或妇人胎气滞满；因食而成疟痞；病后浊气未净，或余火未清，胃口不开，饮食不进；呕逆；食饮寒凉，或误食性寒生冷等物，致伤胃气因而作呕，寒滞未散而兼胀兼痛；吐利因于过食，或瓜果生冷，以致食留不化，遂成痞膈霍乱；积聚，不堪攻击，只宜消导渐磨；恶阻，饮食停滞作胀；小儿伤食呕吐，但有食滞而胃不寒；小儿痞块，兼胃腔停积，食滞作胀；痘疹，饮食停滞，中满作痛。
真阴精血亏损，及妇人经迟血少，腰膝筋骨疼痛；或气血虚寒，心腹疼痛等证；阴萎。
男妇气血大坏，精神失守。
素禀阴分不足，或肝经血少而偶感风寒；或感邪不深，可兼补而散；或病后、产后感冒，不得不从解散，而血气虚弱不能外达。
肝脾虚损，精血不足，及营虚失血。凡中风，血不养筋，及疟疾汗多邪散而寒热犹不能止；产后阴虚发热，怔忡恍惚。
产后阳气虚寒，或阴邪入脏，心腹疼痛，呕吐不食，四肢厥冷。
阴虚外感，内兼火邪，寒热往来，口中燥渴，妇人热入血室，及时感后阴虚而有潮热。凡感四时不正之气，或为发热，或为寒热，或因劳因怒，或妇人热入血室，或产后、经后因冒风寒，以致寒热如疟等证，但外有邪而内兼火。时感后阴虚未复，余邪潮热。四时不正之气，内外俱有火证而疟邪不散。肝燥胃渴。
将产胞衣水破后，腰腹并痛，阵阵紧急。
妇人难产，及胞衣不下。
吐血下血，其证皆因内损，或因酒食太过，劳损于内，或心肺脉破血妄行，其血出如涌泉，口鼻俱出，须臾不救。男子妇人九窍出血。
一切金疮扑损及产后血晕。
肺脏风毒，遍身疮疥，及瘾疹瘙痒，搔之成疮；面上风刺，及妇人粉刺。
男子妇人血妄流溢，吐血、衄血、呕血、咯血;妇人下血过多，致发虚热。
男子妇人外伤内损，狗咬虫伤，驴扑马坠，手足伤折，一切疼痛，腹中瘀血刺胁筑心，及左瘫右痪，走注疼痛，痈肿痔漏，妇人冷气入腹，血脉不通，产后败血灌注四肢，吹奶肿痛，血气撮痛。
一切疮疖痈毒、肠痈、背疽，或赤肿而未破，或巳破而脓血不散，浑身发热，疼痛不堪忍；妇人奶痈，一切毒肿。
疮疖痈疽，方作焮赤，初发疼痛，及脓已溃、未溃，小肠气、肾痈、便毒，腰痛气刺，腿膝生疮，及妇人吹奶。气不宣流或成疮疖，并闪挫腰胁，气滞疼痛。
疮疥癞风，不时痛痒；及气滞痛经。疮疥发于四肢，臀髀痛痒不常，甚至憎寒发热，攻刺疼痛，浸淫浮肿；又癞风入脏，阴下湿痒，耳鸣，眼痛。风癣疮疥，热结大便不通，经来腹痛，不来腹亦痛，因气滞。
风虚气弱，荣卫不和，肢节疼痛，身体沉重，头目眩晕，肩背拘急，手足冷麻，半身不遂，口眼?斜，痰涎不利，言语謇涩；或脾胃不和，心腹刺痛，胸膈痞满，倦怠少力，霍乱转筋，吐泻不止，胎前产后。一切上焦风热。
外感风寒，内有气滞，形寒发热，头痛无汗，胸膈满闷，嗳气恶食，以及妊娠霍乱、子悬、鱼蟹积等。四时瘟疫、伤寒。四时感冒，头痛发热，或兼内伤，胸膈满闷，嗳气恶食。妊娠霍乱。鱼蟹积。子悬。
四时伤寒，及五劳七伤，耳鸣眼昏，梦泄盗汗，四肢沉重，腿膝酸疼，妇人宫脏久冷，月水不调。寒热疟疾，愈后调理脾胃。
四时伤寒，头痛壮热，项背拘急，骨节烦疼，憎寒恶风，肢体困倦，大便不调，小便赤涩，呕逆烦渴；或伤风感寒，头痛体热，鼻塞声重，咳嗽痰涎；或山岚瘴气，时行疫疠，潮热往来；或疗五劳七伤，中脘气滞，心腹痞闷，停痰呕逆，冷气奔冲，攻注刺痛；妇人血气撮痛，经候不调。
妇人劳伤血气，脏腑虚损，风冷邪气乘虚客搏，肢体烦痛，头目昏重，心多惊悸，寒热盗汗，羸瘦少力，饮食不进。
乳妇气脉壅塞，乳汁不行；及经络凝滞，乳内胀痛，留蓄邪毒，或作痈肿。
产妇生理不顺，产育艰难，或横或逆。
冲任虚损，下焦久冷，脐腹(疒丂)痛，月事不调，或来多不断，或过期不至，或崩中漏血，赤白带下，或月内再行，淋沥不止，带下五色，经脉将至，腰腿沉重，痛连脐腹，小便白浊，面色萎黄，肢体倦怠，饮食不进，渐至羸弱；及治子宫久寒，不成胎孕。
冲任虚损，下焦久冷，脐腹(疒丂)痛，月事不调，或来多不断，或过期不至，或崩中漏血，赤白带下，或月内再行，淋沥不止，带下五色，经脉将至，腰腿沉重，痛连脐腹，小便白浊，面色萎黄，肢体倦怠，饮食不进，渐至羸弱；及治子宫久寒，不成胎孕。
肝郁血虚，两胁疼痛，头痛目眩，口燥咽干，神疲食少，往来寒热；妇人月水不调。血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，发热盗汗，减食嗜卧；血热相搏，月水不调，脐腹胀痛，寒热如疟；及室女血弱阴虚，荣卫不和，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸。产后亡阴血虚，心烦自汗，精神昏冒。口舌生疮。或因劳疫所伤，或食煎炒，血得热而流于脬中，小便带血。乳母肝脾有热，致小儿痘疮欲靥不靥，欲落不落。女子月经来少色淡，或闭不行。怒火而致翻花疮。血虚小便不禁。肝胆二经郁火，或胃脘当心而痛，或肩背绊痛，或时眼赤痛，连及太阳；六经伤寒阳证；或妇人郁怒伤肝，致血妄行，赤白淫，砂淋、崩浊。心肝郁而致肝痈，左胁痛，手不可按，左胁见紫色而舌青。肝家血虚火旺，口苦，倦怠烦渴，抑郁不乐，小腹重坠。伤寒火郁于中，干咳连声而痰不来，或全无痰。肝郁血虚所致的神疲食少，乳房作胀，舌淡红，脉弦而虚。
妇人冲任本虚，少腹挟寒，或因产劳损，子脏风寒，搏于血气，结生瘕聚，块硬发歇，脐腹刺痛，胁肋紧张，腰膝疼重，拘挛肿满，背项强急，手足麻痹，或月水不调，或瘀滞涩闭，或崩漏带下，少腹冷疼，寒热盗汗，四肢痠痛，面色萎黄，多生（黑干）（黑曾），羸乏少力，心多惊悸，不欲饮食。
冲任不足，下焦久寒，脐腹（？？）痛，月事不匀，或来多不断，或过期不来，或崩中去血，或带下不止，面色萎黄，肌肉瘦瘁，肌体沉重，胸胁胀满，气力衰乏，饮食减少；一切血气虚寒。
妇人子脏虚冷，劳伤过度，风寒搏结，久不受胎，遂致绝子不产。
妇人血风劳气，身体疼痛，头昏目涩，心怔烦倦，寒热盗汗，颊赤口干，痰嗽胸满，精神不爽；或月水不调，脐腹痛，痃癖块硬，疼痛发歇；或时呕逆，饮食不进；或因产将理失节，淹延瘦瘁，乍起乍卧，甚即着床。
妇人劳伤过度，致伤脏腑，冲任气虚，不能约制其经血，或暴下，谓之崩中，或下鲜血，或下瘀血，连日不止，淋沥不断，形羸气劣，倦怠困乏。
妊娠三月、四月至九个月恶阻病，心中愦闷，头重目眩，四肢沉重，懈怠不欲执作，恶闻食气，欲啖咸酸，多睡少起，呕逆不食，或胎动不安，非时转动，腰腹疼痛，或时下血，及妊娠一切疾病。
妊娠三月、四月至九个月恶阻病，心中愦闷，头重目眩，四肢沉重，懈怠不欲执作，恶闻食气，欲啖咸酸，多睡少起，呕逆不食，或胎动不安，非时转动，腰腹疼痛，或时下血，及妊娠一切疾病。
妇人冲任虚寒，胎孕不成，或多损坠。
妇人一切虚损，肌肉瘦悴，盗汗心忪，咳嗽上气，经脉不调，或作寒热，不思饮食。
妇人血风劳，形容樵淬，肢节困倦，喘满虚烦，吸吸少气，发热汗多，口干舌涩，不思饮食。
妇人血风脏气，头目昏晕，心烦怔松，手足热疼，经候不调，脐腹时痛，或多便利，饮食减少。
妇人血热气虚，经候涩滞不通，致使血聚，肢体麻木，肌热生疮，浑身痛倦，将成劳瘵。
妇人或老或少产前产后病，及疗三十六种血冷，七疝八瘕，心腹刺痛，卒中瘫痪，半身不遂，八风十二痹等，手足酸疼，乳中毒结瘀血，怀胎惊动伤犯不安，死胎不出，并衣不下。
妇人血海虚冷，气血不调，时发寒热，或下血过多，或久闭不通，崩中不止，带下赤白，癥瘕癖块，攻刺疼痛，小腹紧满，胁肋胀痛，腰重脚弱，面黄体虚，饮食减少，渐成劳状，及经脉不调，胎气多损，产前、产后一切病患。胞络伤损，宿瘀干血不散，受胎不牢，而致损堕。
血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，口燥咽干，发热盗汗，减食嗜卧；及血热相搏，月水不利，脐腹胀痛，寒热如疟；室女血弱阴虚，荣卫不和，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸。
产后恶血不散，发歇疼痛，及恶露不快，脐腹坚胀，兼室女经候不匀，赤白带下，心腹腰脚疼痛。
乳妇气少血衰，脉涩不行，乳汁绝少。
妇人产前产后，眼见黑花；或即发狂，如见鬼状；胞衣不下；失音不语，心腹胀满，水谷不化，口干烦渴，寒热往来，口内生疮，咽中肿痛，心虚忪悸，夜不得眠；产后中风，角弓反张，面赤，牙关紧急；崩中下血，如豚肝状，脐腹 (疒丂)痛，血多血少，结为癥瘕，恍惚昏迷，四肢肿满；产前胎不安；产后血刺痛。
妇人产前产后一切血疾，血崩虚惫，腹胁(疒丂)痛，气逆呕吐，冷血冷气凝积，块硬刺痛，泄下清白，或下五色，腹中虚鸣，气满坚胀，沥血腰疼，口吐清水，频产血衰，颜色青黄，劳伤劣弱，月经不调，下血堕胎，血迷、血运、血瘕，时发疼痛，头目眩运，恶血上心，闷绝昏迷，恶露不干，体虚多汗，手足逆冷，但腹中虚冷，血气不和，并宜服。丈夫虚冷气刺；心腹疼痛，尤宜服之。
产后血迷、血晕，败血不止，淋沥不断，脐腹疼痛，头目昏眩，无力多汗；及崩中下血，过多不止。
妇人胎前产后诸般疾患。
女人禀受怯弱，血气虚损；或妇人怀身，腹中绞痛，口干不食，崩伤眩晕；及产出月，羸瘦不复常。
丈夫、妇人五脏积热，毒气上攻，心胸烦闷，口干舌燥，精神恍惚，心忪闷乱，坐卧不宁。
湿热下注，热淋，血淋，石淋，或小便癃闭不通，小腹急满；心经邪热上炎，口舌生疮，咽干口燥，目赤睛疼，唇焦鼻衄，咽喉肿痛，舌苔黄腻，脉滑数，现用于泌尿系感染，泌尿系结石，产后及术后尿潴留等。大人、小儿心经邪热，一切蕴毒，咽干口燥，大渴引饮，心忪面热，烦躁不宁，目赤睛疼，唇焦鼻衄，口舌生疮，咽喉肿痛。又治小便赤涩，或癃闭不通，及热淋，血淋。妊娠心气壅，胎气八个月散坠，手足浮肿，急痛下安，难产。小儿伤寒壮热，及潮热积热，斑疮水痘，心躁发渴，大便不通，小便赤涩，口舌生疮。心经实热，或思虑劳神，或饮食太过，致使三焦发热，心火愈炽，目大眦赤脉传睛。阳水为病，脉来沉数，色多黄赤，或烦或渴，小便赤涩，大便多秘。下疳、便毒，小便淋漓，脉证俱实。妊娠转胞，小便不通。石淋，尿则茎中作痛，常带砂石，因膀胱蓄热日久所致。
丈夫、妇人、室女、小儿一切下痢，无问新久，冷热不调，日夜无度，脐腹绞痛即痢，肢体困倦，小便闭涩，不思饮食，渐加羸瘦；伤生冷，脾胃怯弱，饮食不消，腹胀雷鸣，泄泻不止，连月不愈。
丈夫妇人肠胃虚弱，冷热不调，泄泻烦渴，米谷不化，腹胀肠鸣，胸膈痞闷，胁肋胀满；或下痢脓血，里急后重，夜起频并，不思饮食；或小便不利，肢体怠惰，渐即瘦弱。
脏气虚怯，冷热不调，积在脏腑，作成痢疾，或下鲜血，或如豆汁，或如鱼脑，或下瘀血，或下紫黑血，或赤白相杂，或成五色，里急后重，日夜频并，脐腹绞痛，甚不可忍，及噤口，疳盅，时瘟诸痢。产后泄泻，及痢疾日久，积秽已去，滑泄不止。
男子、妇人风气攻注，两目昏暗，哆泪羞明，睑皆肿痒，或时赤痛，耳鸣头眩．
肝经不足，内受风热，上攻眼目，昏暗，视物不明，常见黑花，当风多泪，怕日羞明，堆眵赤肿，隐涩难开，或生障翳，倒睫拳毛，眼弦赤烂；及妇人血风眼，及时行暴赤肿眼，眼胞紫黑。应有眼病，并宜服之。
男子、女人风毒上攻，眼目赤肿，怕日羞明，多饶眵泪，隐涩难开，眶痒赤痛，睑眦红烂，瘀肉侵睛；或患暴赤眼，睛疼不可忍；偏正头痛，一切头风，头目眩运。
男子、妇人一切冷气攻心腹胁肋胀满刺痛，噫醋吞酸，痰逆呕吐，胸膈痞闷,饮食不美；又治五膈五噎，一切气疾。
吐泻转筋，癥癖疼痛，风水毒肿，冷风麻痹，中恶心腹痛，蛊毒，疰忤鬼气，宿食不消，天行瘴疫，膀胱、肾间冷气攻冲，背膂俯仰不利，及妇人血气攻击，心腹撮痛。
一切冷气攻心腹，胁肋胀满刺痛，胸膈噎塞，痰逆恶心，噫气吞酸，不思饮食，胃中冷逆，呕吐不止；及翻胃膈气，宿食留饮，心痛霍乱；妇人血气心腹痛。
男子脾积心气痛，妇人血气刺痛，中酒恶心，一切疟痢气疾，肠风下血脏毒，滑肠泄泻，四方之人不伏水土；小儿脏寒脱肛，冒暑伏热，四时非节疫疠，痧瘴。黄疸，面目遍身如金色。
男子妇人上热下虚之疾，凡饮食过度，致伤脾胃，酒色无节，耗损肾元，水土交攻，阴阳关隔，遂使气不升降，上热则头目昏眩，痰实呕逆，胸膈不快，咽喉干燥，饮食无味；下弱则腰脚无力，大便秘涩，里急后重，脐腹冷痛；治以凉则脾气怯弱，肠鸣下利。
男子、妇人一切冷气，攻冲胸胁，及前后心连背膂疼痛，转项拘急；或脾胃虚冷，不思饮食，时发呕吐，霍乱转筋，脐腹冷疼，泄泻不止，及膀胱成阵刺痛，小肠气吊，内外肾疼。
脾胃虚弱，久寒积冷，心气肿痛，冷痰翻胃，脐腹刺痛，呕吐恶心，不思饮食；及妇人血气攻刺，腹胁撮痛。
远年近日脾疼翻胃，口吐酸水，寒邪之气留滞于内，停积不消，胸膈胀满，攻刺腹胁，恶心呕逆，面黄肌瘦，四肢倦怠；及妇人血气刺痛，小腹连腰攻疰重痛。
男子、妇人脾胃积冷，中焦不和，心下虚痞，腹中疼痛，胸胁逆满，噎塞不通，呕吐冷痰，饮食不下，噫气吞酸，口苦无味，不思饮食，妇人久患血气刺痛，不可忍。
男子、妇人一切气不和。多因忧愁思虑，怒气伤神，或临食忧戚，或事不随意，使抑郁之气留滞不散，停于胸膈之间，不能流畅，致心胸痞闷，胁肋虚胀，噎塞不通，噫气吞酸，呕哕恶心，头目昏眩，四肢倦怠，面色萎黄，口苦舌干，饮食减少，日渐羸瘦，或大肠虚秘；或因病之后，胸膈虚痞，不思饮食。
腹内积聚癥块，久患大如杯，及黄瘦宿水，朝暮咳嗽，积年冷气，时复腹下盘痛绞结，冲心及两胁，彻背连心，痛气不息，气绕脐下，状如虫咬不可忍。又治十种水气，反胃吐食呕逆，饮食多噎，五般痔瘘，腝气走注风，有似虫行，手足烦热，夜卧不安，睡语无度。又治小儿惊疳，妇人五邪，梦与鬼交，沉重不思饮食，昏昏如梦，不晓人事，欲死俱多，或歌或哭不定，月候不调，心中如狂，身体羸瘦。心中痰患，心痛酸，口疮，一切脾气，水泻、气泻、赤痢、白痢；胸膈噎闷，妇人血气，疝气、岚气、小肠气及下坠，伤冷腹痛，酒食所伤，酒疸、黄疸，结气痞塞，鹤膝。
虚中积冷，气弱有伤，停积胃脘，不能传化；或因气伤冷，因饥饱食，醉酒过多，心下坚满，两胁胀痛，心腹大疼，霍乱吐泻，大便频并，后重迟涩，久痢赤白，脓血相杂，米谷不消，愈而复发；中酒呕吐，痰逆恶心，喜睡头旋，胸膈痞闷，四肢倦怠，不欲饮食；妊娠伤冷，新产有伤，若久有积寒，吃热药不效；久病形羸，荏苒岁月，渐致虚弱，面黄肌瘦，饮食或进或退，大便或秘或泄，不拘久新积冷；又治小儿脾胃虚弱，累有伤滞，粪白鲜臭，下痢水谷，连绵月日，用热药及取转不效。
脾寒疟疾,瘴疟头疼身痛，脉浮弦寒热;寒热疟疾初愈;产后疟疾，寒热往来，或热胜于寒。
肝气郁结，脾失健运，胸脘痞闷，心腹胀满，恶心呕吐，食欲不振；妇女月经不调，少腹胀痛。
男子、妇人脾胃不和，气滞积聚，心腹胀满，干呕醋心，饮食不下，胸膈噎塞，胁肋疼痛，酒积面黄，四肢虚肿，行步不能；及久患赤白痢及大肠风秘，脾毒泻血。
脾积气滞，胸膈满闷，面黄腹胀，四肢无力，酒积不食，干呕不止，背胛连心胸及两乳痛；妇女脾血积气，诸般血癥气块；小儿食积，骨瘦面黄，肚胀气急，不嗜饮食，渐成脾劳。
男子妇人气厥，上盛下虚，痰饮风寒伏留阳经，偏正头疼，痛连脑巅，吐逆恶心，目瞑耳聋。
男子、妇人脾胃不和，胸膈噎塞，腹胁疼痛，气促喘急，心下胀闷，饮食不思，呕逆不止。
中酒吐酒，呕逆咽酸，气膈食噎，饮食不下，冷涎翻胃，腹胀脾疼，远年茶酒食积，眼睑俱黄，赤白痢疾，脾毒泄泻。妇人脾血气，小儿疳气。郁怒忧思，或因闪挫扑，一切气滞腰痛。
男子、妇人脾元气冷，胃气虚乏，不思饮食，心膈噎塞，渐成膈气，脾泄泻痢，气刺气注，中酒吐酒，冷痃翻胃，霍乱吐泻。脾胃不和，三焦痞滞，气不宣通，食饮迟化。
气不升降，呕逆恶心，胸膈痞闷，胁肋胀满；及酒食所伤，噫气吞酸，心脾刺痛，大便不调，面黄肌瘦，不思饮食；及妇人血气刺痛，一切冷气。
男子、妇人气血虚弱，久积阴冷，留滞不化，结聚成形，心腹膨胀，刺痛成阵，上连胸胁；或脾胃久虚，内伤冷物，泄泻注下，腹痛肠鸣；或久痢纯白，时下青黑，肠滑不禁。又治胃脘停痰，呕吐吞酸，痞塞不通，不思饮食，身体沉重，面色痿黄，或久患心脾疼痛。
男子、女人阴阳不和，脏腑虚弱，中脘气滞，宿寒留饮，停积不消，胸膈胀满，心脾引痛，攻刺腹胁，有妨饮食；及中酒吐酒，停饮浸渍，呕逆恶心，噫气吞酸。
丈夫、妇人、小儿诸般食伤积聚，胸膈胀满，心腹膨胀，噫气吞酸，宿食不化，脾疼翻胃；妇人血气刺痛。
脾胃虚冷，攻筑心腹，连胁肋刺痛，胸膈痞闷，背膊连项拘急疼痛，不思饮食，时或呕逆，霍乱转筋，腹冷泄泻，膀胱气刺，小肠及外肾肿痛；及治妇人血气攻刺，癥瘕块硬，带下赤白，或发寒热，胎前产后恶血不止，脐腹疼痛；一切虚冷，不思饮食。
一切气逆，胸膈噎闷，偏胀膨满；心脾疼痛，呕吐酸水；丈夫小肠气，妇人脾血气。息积，癖于腹胁之下，偏胀膨满，不妨饮食，诸药不能取转。
男子、妇人脾气停滞，风湿客搏，脾经受湿，气不流行，致头面虚浮，四肢肿满，心腹膨胀，上气促急，腹胁如鼓，绕脐胀闷，有妨饮食，上攻下注，来去不定，举动喘乏。皮水、胎水。
脾胃虚冷，攻筑心腹，连胁肋刺痛，胸膈痞闷，背膊连项拘急疼痛，不思饮食，时或呕逆，霍乱转筋，腹冷泄泻，膀胱气刺，小肠及外肾肿痛；及妇人血气攻刺，癥瘕块硬，带下赤白，或发寒热，胎前产后恶血不止，脐腹疼痛，一切虚冷，不思饮食。
男子、妇人一切冷气，攻冲胸胁，及前后心连背膂疼痛，转项拘急；或脾胃虚冷，不思饮食，时发呕吐，霍乱转筋，脐腹冷疼，泄泻不止；及膀胱成阵刺痛，小肠气吊，内外肾疼。
呕吐之病，皆因三焦不调“脾胃虚弱，冷热失和，邪正相干，清浊不分，阴阳错乱，停痰留饮，不能运化，呕吐不已，粥饮汤药不下；或胸膈痞满，呕逆恶心，腹胁胀痛，短气噎闷，咳呕痰水，噫醋吞酸，不思饮食，渐至羸瘦；及疗女人妊娠阻病，心中烦愦，头目眩重，憎闻食气，呕吐烦闷，颠倒不安，四肢困弱，不自胜持，多卧少起。又治久病羸弱，脾胃虚极，中满呕逆，全不入食。
小儿疳气羸瘦，面色萎黄，腹胁胀满，头发作穗，揉鼻咬甲，好吃泥土，利色无定，寒热往来，目涩口臭，齿龈烂黑。肝疳，口舌生疮，牙龈腐烂，遍体生疮，及妇人热结经闭作块，上冲梗痛。
小儿脏腑怯弱，内受风冷，腹痛胀满，肠鸣泄利，或青或白，乳食不化，脏冷夜啼，胎寒腹痛。
小儿热毒内蕴，口舌生疮，常患疮疖。(匿虫)鼻疳疮，热疳肌肉黄瘦，雀日夜不见物。胎敛疮。小儿热极，皮肤火热，红晕成片，游走状如火丹。
小儿脾胃不和，宿滞不化，腹胀肠鸣，呕逆恶心，便利不调，乳食减少，或疳泻积泻，大便酸臭；丈夫、妇人胸膈不快，酒积食积，呕逆恶心，吐泻脾疼。
小儿胃气虚弱，乳食不进，腹胁胀满，肠鸣泄泻，吮乳便青，或时夜啼，胎寒腹痛。
胃气不和，心腹疼痛；饮酒过度，呕哕恶心，脾痛翻胃；内感风冷，肠鸣泄泻；妇人血气刺痛。
湿痰为患，脾胃不和。胸膈痞闷，呕吐恶心，头痛眩晕，心悸嘈杂，或咳嗽痰多。痰饮为患，或呕吐恶心，或头眩心悸，或中脘不快，或发为寒热，或因食生冷，脾胃不和。妊娠恶阻，产后饮食不进。气郁痰多眩晕，及酒食所伤眩晕；食疟，诸疟。咳嗽呕痰；痰壅吐食。臀痈，流注。中风风盛痰壅。上中下一身之痰。疡痈，中脘停痰。痰多小便不通，用此探吐。痰嘈，痰多气滞，似饥非饥，不喜食，或兼恶心，脉象必滑；呃有痰声而脉滑。肥盛之人，湿痰为患，喘嗽，胀满。心痛，腹痛；膏粱太过，脾胃湿热遗精；脾胃湿痰下注而淋。妇人月水准信，因痰闭子宫而不受胎。子眩。
肺经不足，胃气怯弱，或冒风邪，或停寒有饮，咳嗽倚息，不得安卧，胸满迫塞，短气减食，干呕作热，嗽唾结痰，或吐涎沫，头目昏眩，身体疼重，语声不出，鼻塞清涕，头面脚膝时带虚浮，痰咳不止，痛引胸胁。
久虚积冷，心腹疼痛，呕吐痰水，饮食减少，胁肋虚满，脐腹弦急，大肠虚滑，小便利数，肌肤瘦悴，面色萎黄，肢体怠情，腰膝缓弱，及治痃癖积聚，上气咳嗽，久疟久利，肠风痔疹；妇人血海虚冷，赤白带下，久无子息。
丈夫肾脏风虚，上攻头面虚浮，耳内蝉声，头目昏眩，项背拘急；下注腰脚，脚膝生疮，行步艰难，脚下隐疼，不能踏地，筋脉拘挛，不得屈伸，四肢少力，百节酸疼，腰腿冷痛，小便滑数；及瘫缓风痹，遍身顽麻；妇人血风，肢体痒痛，脚膝缓弱，起坐艰难。刺风，气血内虚，风寒蕴滞，寒热相搏，遍身如针刺；肾脏风攻注腰脚生疮，或虚肿热痛，行步不得。
心火偏旺，气阴两虚，湿热下注，遗精淋浊，血崩带下，遇劳则发；或肾阴不足，口舌干燥，烦躁发热。
丈夫无脏久虚，冷气攻冲，脐腹绞痛，腰背拘急，面色萎黄，饮食减少，及膀胱、小肠气痛，并肾脏风毒，头面虚浮，目暗耳鸣，脚膝无力，肿痛生疮；妇人血脏虚冷，食减力少，肢体疼痛。消渴，虫食津液而渴。
风毒脚弱少力，脚重疼痹，脚肿生疮，脚下隐痛，不能踏地，脚膝筋挛，不能屈伸，项背腰脊拘急不快；风毒上攻，头面浮肿，或生细疮，出黄赤汁，或手臂少力，或口舌生疮，牙龈宣烂，齿摇发落，耳中蝉声，头眩气促，心腹胀闷，小便时涩，大便或难；妇人血气。
诸虚百损，脾元耗惫，真阳不固，三焦不和，上实下虚，中脘痰饮上攻，头目昏眩，八风五痹；或卒暴中风，痰潮上膈，言语謇涩，神昏气乱，状若瘫痪；及奔豚肾气，上冲胸腹连两胁，膨胀刺痛不可忍；阴阳上下，气不升降，饮食不进，面无精光，肢体浮肿，五种水气，脚气上冲，腰背倦痛，夜梦鬼交，觉来盗汗，胃冷心痛，小便滑数，牵引小腹，足膝缓弱，步履艰难；妇人血海久冷，赤白带下，岁久无子，及阴毒伤寒，面青舌卷，阴缩难言，四肢厥冷，不省人事；或触冒寒邪，霍乱吐泻，手足逆冷，六脉沉伏，唇口青黑，腹胁攻制；及男子阳事痿怯，脚膝痠疼，腹济虚鸣，大便自滑；兼疗膈胃烦壅，痰饮虚鸣，百药不愈。
肾虚为风寒温邪所伤，或坠堕伤损，气滞不散所引起的腰痛，头晕耳鸣，溺有余沥，妇女白带。
丈夫、妇人心气不足，志意不定，神情恍惚，夜多异梦，忪悸烦郁；及肾气伤败，血少气多，四肢倦怠，足胫痠疼，睡卧不稳，梦寐遗精，时有白浊，渐至羸瘦。
男子、妇人五劳、六极、七伤，心肾俱虚，精血气少，遂成虚劳；百骸枯瘁，四肢倦怠，寒热往来，咳嗽咽干，行动喘乏，面色萎黄，略有所触，易成他疾；或伤于冷，则宿食不消，脾疼腹痛，泻痢吐逆；或伤于热，则头旋眼晕，痰涎气促，五心烦热；或因饥饱动作，喜怒惊恐，病随而至，或虚胀而不思食，或多食而不生肌肉，心烦则虚汗盗汗，一切虚劳不敢服燥药。
心气不足之惊悸，失眠，盗汗，血汗，舌衄，黄疸，遗精，溺血，淋浊；妇女带下，产后谵狂，恶露不尽等。
虚劳客热，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心烦热，口燥咽干，颊赤心忡，日晚潮热，夜有盗汗，胸胁不利，减食多渴，咳唾稠粘，时有脓血。男女虚热，身瘦，五心烦热，四肢怠惰，咳嗽咽干，自汗食少。
男子妇人气血劳伤，四肢倦怠，肌体消弱，骨节烦痛，头昏颊赤，肢体枯槁，面色痿黄，唇焦口干，五心烦热，痰涎咳嗽，腰背引痛，乍起乍卧，梦寐不宁，神情恍惚，时有盗汗，口苦无味，不美饮食，及山岚瘴气，寒热往来。
男子元阳虚损、五脏气衰，夜梦遗泄，小便白浊，脐下冷疼，阳事不兴，久无子息，渐致瘦弱，变成肾劳，眼昏耳鸣，腰膝痠疼，夜多盗汗。妇人宫脏冷，月水不调，赤白带漏，久无子息，面生（黑干？？）（？？黑曾），发退不生，肌肉干黄，容无光泽。
男子妇人真元虚损，精髓耗伤，形羸气乏，中满下虚，致水火不交，及阴阳失序，精神困倦，面色枯槁，亡血盗汗，遗沥失精，大便自利，小便滑数，梦寐惊恐，阳事不举，腰腿沉重，筋脉拘挛；及一切沉寒痼冷，痃癖疝瘕，脐腹绞痛，久泻久痢，伤寒阴证，脉候沉微，身凉自汗，四肢厥冷；妇人百病，胎脏久冷，绝孕无子，赤白带下，月候不调，服诸药久不瘥。
脾元久冷，上实下虚，胸中痰饮，或上攻头目彻痛，目瞪昏眩；及奔豚气上冲，胸腹连两胁，膨胀刺痛不可忍，气欲绝；及阴阳气上下不升降，饮食不进，面黄羸瘦，肢体浮肿，五种水气，脚气上冲；及牙龈肿痛，满口生疮，齿欲落；兼治脾寒心痛，冷汗不止；或卒暴中风，痰潮上膈，言语艰涩，神昏气乱，喉中痰响，状似瘫痪，曾用风药吊吐不出；或触冒寒邪，霍乱吐泻，手足逆冷，唇口青黑；及男子阳事痿怯，脚膝痠软，行步乏力，脐腹虚鸣，大便久滑；及妇人血海久冷，白带自下，岁久无子，血气攻注头面四肢；兼疗膈胃烦壅，痰饮虚喘，百药不愈。真元虚惫，阳气不固，阴气逆冲，三焦不和，冷气刺痛，饮食无味，腰背沉重，膀胱久冷，夜多小便；及阴证阴毒，不省人事。
五劳七伤，夜多盗汗，肺痿虚损，久嗽上喘，霍乱转筋，六脉沉伏，唇口青黑，腹胁刺痛，大肠不固，小便滑数，梦中遗泄，肌肉瘦瘁，目暗耳鸣，胃虚食减，久疟久痢，积寒痼冷；妇人久无妊，或久冷，崩带、虚损、脐腹撮痛；及久患肠风脏毒。
下经不足，内挟积冷，脐腹弦急，痛引腰背，四肢倦怠，面色黧黑，唇口干燥，目暗耳鸣，心忪短气，夜多异梦，昼少精神，时有盗汗，小便滑数，遗沥白浊，脚膝缓弱，举动乏力，心腹胀满，不进饮食；妇人血海冷，泄泻，冷痢，赤痢；肾气亏乏，腰疼。
一切虚劳之疾。丈夫诸虚损，五劳七伤，真气不足，元脏不固，神志俱耗，筋力顿衰，头目眩晕，耳内虚鸣，心腹急痛，气逆呕吐，痰嗽喘促，胸膈胀闷，脾泄下痢，遗精便浊，厥冷自汗，脉微欲绝；妇人血海虚冷，崩漏不止，赤白带下，经候不调，脐腹时痛，面无颜色，饮食不进。
丈夫、妇人心气不足，志意不定，神情恍惚，夜多异梦，忪悸烦郁，及肾气伤败，血少气多，四肢倦怠，足胫痠痛，睡卧不稳，梦寐遗精，时有白浊，渐至羸瘦。
真元虚损，精髓耗伤，肾气不足，面黑耳焦，下虚上盛，头目眩晕，心腹刺痛，翻胃吐逆，虚劳盗汗，水气喘满，全不入食；妇人血气久冷，崩中漏下，癥瘕块癖。
元气虚惫，面目黧黑，口干舌涩，梦想虚惊，眼中冷泪，耳作蝉鸣，腰胯沉重，百节痠疼，项筋紧急，背胛劳倦，阴汗盗汗，四肢无力，及妇人子宫久冷，月脉不调，或多或少，赤白带下。
肾阳不足，夜多小便，腰膝沉重，肠鸣泄泻，耳鸣目暗，牙齿动摇出血，寒湿疝气。肾气虚乏，下元冷惫，夜多旋溺，肢体倦怠，渐觉羸瘦，腰膝沉重，嗜卧少力，精神昏馈，耳作蝉鸣，面无颜色，泄泻肠鸣，眼目昏暗，牙齿蛀痛。久泻；阳虚于下，虚火上浮，口不臭，牙不痛，但齿摇不坚，或微痛不甚而牙缝多出血；痿证。小腹寒疝作痛。肾虚冷惫，阴火上升，喘嗽，齿疼，腰痛。女人胞门受寒，小腹疼痛。
风湿上攻，或外侵肌肤，头目昏痛，痒瘾疹，眼痒昏涩，耳鸣咳嗽，偏风，小儿疮疹，急慢惊风，胎风赤烂，妇人血风。
风痰所致的半身不遂，口眼?斜，肢体麻木，痰涎壅盛，遗精，眉棱骨痛。男子、妇人半身不遂，手足顽麻，痰涎壅塞，及一切风，他药所不能疗，小儿惊风，大人头风，洗头风，妇人血风。
风气攻注，头面肿痒，遍身拘急，痰涎壅滞，胸膈烦闷，头痛目眩，鼻塞口干，皮肤瘙痒，腰脚重痛，大便风秘，小便赤涩，及咳嗽喘满，痰吐稠浊，语涩涎多，手足麻痹，暗风痫病，偏正头痛，夹脑风；妇人血风攻注，遍身疼痛，心怔烦躁，瘾疹瘙痒。
一切风及瘫缓风，半身不随，口眼?斜，语涩涎盛，精神昏愦；或筋脉拘挛，遍身麻痹，百节疼痛，手足颤掉；及肾脏风毒上攻，头面虚肿，耳鸣重听，鼻塞口干，痰涎不利，下注腰腿，脚膝缓弱，肿痛生疮，又治妇人血风攻注，身体疼痛，面浮肌瘦，口苦舌干，头旋目眩，昏睏多睡；或皮肤瘙痒，瘾疹生疮；暗风、夹脑风、偏正头痛。
丈夫妇人新得、久患急、缓风，半身不遂，手脚筋衰，及风毒攻注，遍身疮疥，头风多饶白屑，毒风面上生疮，刺风状如针刺，痫风急倒作声，顽风不认痛痒，疬风颈生斑驳，暗风头旋眼黑，皻风面生赤点，肝风鼻闷眼瞤，偏风口眼?斜，节风肢节断续，脾风心多呕逆，酒风行步不前，肺风鼻塞项疼，胆风令人不睡，气风肉似虫行，肾风耳内蝉鸣，阴间湿痒。
丈夫、妇人卒中诸风，牙关紧急，膈上多痰，或语言謇涩，口眼?斜，瘫痪，暗风痫病，手足潮搐，心神不安，遍身烦麻；肠风痔瘘；肾脏风毒，上攻下注；妇人血风，头旋吐逆，皮肤肿痒，遍身疼痛；小儿诸风癫痫，潮发瘈疭，口眼相引，项背强直，牙关紧急，目睛上视；及诸病久虚，变生虚风，多睡昏困，荏苒不解。
左瘫右痪，脚手顽麻，腰膝疼痛，走注四肢百节疼痛；妇人血风，脚手疼痛；打扑损伤。
年深日近，偏正头痛；肝脏久虚，血气衰弱，风毒之气上攻头痛，头眩目晕，心忪烦热，百节痠疼，脑昏目痛，鼻塞声重，项背拘急，皮肤瘙痒，面上游风，状若虫行；一切头风；兼治妇人血风攻注，头目昏痛。
男子妇人一切风气，筋骨疼痛，手足麻痹，半身不遂，暗风头旋，偏正头风，小中急风，手足疼痛，牙关紧急，四肢软弱。肾脏风毒，上攻头面，下注腰脚生疮，遍体疼痠。
男子、妇人一切风，遍身疮癣，手足顽麻，偏正头疼，鼻塞脑闷，及伤寒头风,酒渣鼻。
丈夫元脏气虚，妇人脾血久冷，诸般风邪湿毒之气，留滞经络，流注脚手，筋脉挛拳，或发赤肿，行步艰辛，腰腿沉重，脚心吊痛，及上冲腹胁膨胀，胸膈痞闷，不思饮食，冲心闷乱，及一切痛风走注，浑身疼痛。跌打损伤，瘀血停滞之疼痛。
体虚为风、湿、寒、暑侵袭，四气相搏，半身不遂，手足顽麻，骨节烦疼，足胫浮肿，恶寒发热，渐成脚气；肝肾不足，四肢挛急，遍身攻注；或闪肭打扑，内伤筋骨；男子疝气，妇人经脉不调。
一切风疾，及瘫痪风，手足颤掉，浑身麻痹，肩背拘急，骨节疼痛；及妇人血风，头旋眼晕，精神困倦；流注；小儿惊风，伤风咳嗽，头痛。
年深日近，偏正头痛；肝脏久虚，血气衰弱，风毒之气上攻头痛，头眩目晕，心忪烦热，百节痠疼，脑昏目痛，鼻塞声重，项背拘急，皮肤瘙痒，面上游风，状如虫行；一切头风；兼治妇人血风攻注，头目昏痛。
妇人胎气不足，及胎中一切恶疾。
孕妇伤寒将欲堕胎。
复气乘冬足太阳寒水、足少阴肾水之旺，子能令母实，手太阴肺实反来克土，火木受邪，腰背胸膈闭塞疼痛，善嚏，口中涎，目中涩，鼻中流浊涕不止，或如息肉，不闻香臭，咳嗽痰沫，上热如火，下热如冰，头作阵痛，目中溜火，视物(目荒)(目荒)，耳聋耳鸣，头并口鼻大恶风寒，喜日晴暖，夜卧不安，常觉痰塞，咽膈不通，口不知味，两胁缩急而痛，牙齿动摇不能嚼物，脐腹之间及尻臀足膝不时寒冷，前阴冷而多汗，行步欹侧，起居艰难，麻木风痹，小便数，气短喘喝，少气不足以息，遗失无度；及妇人白带，阴户中大痛牵心，面色黧黑；男子控睾，痛引心腹，或面色如赭，食少，大小便不调，烦心霍乱，逆气里急，腹不能努。或肠鸣，脐下筋急，肩髀大痛，此皆寒水来复火土之（隹谁）也；又治啮颈啮唇舌、舌根强硬等证。大抵肾元与膀胱经中有寒，气不足，并宜服之。
妇人赤白带下。
男子、妇人马刀疮。男妇热毒、瘰疬，并气寒血滞经闭。
肾疸目黄，甚至浑身黄，小便赤涩。女劳疸，日夕热恶寒，额黑出汗，手足热，腹胀如水，大便黑时溏，身目黄，小便不利。
肝经湿热，喉口热疮，阴痒肿痛，小便赤涩，遗精白浊。
妇人两乳间出黑头疮，疮顶陷下，作黑眼子，其脉弦洪，按之细小。
妇人经水暴崩不止。
妇人先患浑身麻木，睡觉则少减，开目则已而全愈；证已痊，又因心中烦恼，遍身骨节痛，身体沉重，饮食减少，腹中气不运转。
耳鸣，鼻不闻香臭，口不知谷味，气不快，四肢困倦，行步欹侧，发脱落，食不下，膝冷，阴汗，带下，喉中介介，不得卧，口舌益干，太息，头不可以回顾，项筋紧，脊强痛，头旋眼黑，头痛欠嚏。
(疒颓)疝，白带下注，脚气。腰以下如在冰雪中，以火焙炕，重重厚绵衣盖其上，犹寒冷不任，面白如枯鱼之象，肌肉如刀割削瘦。小便不止，与白带长流而不禁固，自不知不觉，面白目青，蓝如菜色，目（目巟）（目巟）无所见，身重如山，行步倚侧，不能安地，腿膝枯细，大便难秘，口不能言，无力之极，食不下，心下痞，烦心懊憹，不任其苦，面停垢，背恶寒，小便遗而不知，此上中下三阳真气俱虚竭。胃虚之极，哕呕不止，脉沉厥紧而涩，按之空虚。小腹下痛。
冬后一月，白带再来，阴户中寒。
妇人经候不调，漏下不止，水泄日二三行，食罢烦心，饮食减少，甚至瘦弱。
白带腥臭，多悲不乐。阳气虚极，大寒之证，带久不止，下流白滑如涕。
经水不止，鲜红，项筋急，脑痛，脊骨强痛。
妇人年30岁，临经先腰脐痛，甚则腹中亦痛，经缩2-3日。
妇人肾水阴虚，不能镇守包络相火，而致血崩。
白带久下不止，脐腹冷痛，阴中亦然，目中溜火，视物（目巟）(目巟）然无所见，齿皆恶热饮，痛须得黄连细末擦之乃止，唯喜干食，大恶汤饮。
白带下，阴户中痛，控心而急痛，身黄皮缓，身重如山，阴中如冰。
半产误用寒凉，阴户中寒，脐下冷痛，白带下。
妇人白带常漏，下流不止，诸药不效，心包尺脉微，其病在带脉。
妇人脐下冷痛，赤白带下。
妇人经脉漏下不止，其色鲜红，时值七月处暑之间，先因劳役，脾胃虚弱，气短气逆，自汗不止，身热闷乱，恶见饮食，沉懒困倦，四肢无力，大便肘泄，后再因心气不足，经脉再下不止，惟觉气下脱，其元气逆上全无，惟觉心腹中气下行，气短少，无力以言。
妇人血崩不止,脉涩。
下焦虚冷，脐腹疼痛，带下五色，月水崩漏，淋沥不绝。
妇人产后发热，自汗盗汗，目（目巟）（目巟），四肢无力，口干头晕，行步欹侧。
经水不止，如右尺脉按之空虚，是气血俱脱，大寒之证；轻手其脉数疾，举指弦紧或涩，皆阳脱之证，阴火亦亡；见热证于口鼻眼，或渴，此皆阴躁，阳欲先去也。饮食劳倦，暴崩不止，或下水浆，怠惰嗜卧，四肢困倦，及带下脱漏。
瘀血挟逆气内阻，经前及经行腹痛，血崩、溲血。
崩漏不止。盖心气不足，劳役及饮食不节所得，经隔少时，其脉二尺俱弦紧洪，按之无力，其证自觉脐下如冰，求厚衣被以御其寒，白带白滑之物多，间有如屋漏水下，时有鲜血，右尺脉时微洪。
一切中风瘫痪，痿痹痰厥，拘挛疼痛，痈疽流注，跌扑损伤，小儿惊痫，妇人停经。
妇人产后褥劳，寒热咳嗽，肌羸色悴。
妊娠肾亏火燥而为子烦。
产后下焦虚，脏寒腹痛。
月经不调，蓐劳，带下，崩淋。妇女久病体弱，月经不调，经前经后腹痛，产后贫血，头晕目眩。
产后血汗。
打扑伤损，驴马跌坠，骨断筋碎，百节疼痛，瘀血不散，浮肿结毒，一切风疾，四肢疼痹，筋痿力乏，浑身倦怠，手足缓弱，行步不前，妇人诸般血风劳损。外感风寒，肢体作痛，流注膝风。
妇人经脉不通。
跌仆伤损，折骨断筋，疼痛浮肿，腹有瘀血，灌注四肢，烦闷不安；痈疽发背，肌肉坏烂；诸般风疾，左瘫右痪，手足顽麻，妇人血气风发动。
伤损腰痛不可忍，不问男子、妇人、室女、老幼，并皆治之。血气凝滞，脚腰疼痛不可忍。
打扑损伤，驴马跌坠，骨断筋碎，百节疼痛，瘀血不散，浮肿结毒；一切风疾，四肢疼痹，筋痿力乏，浑身倦怠，手足缓弱，行步不前。妇人诸般血风劳损。
妇人伤损，瘀血不散，腹肚膨胀，大小便不通，上攻心腹，闷乱至死。
打扑伤损，皮肉破碎，筋骨寸断，瘀血壅滞，结肿不散；或作痈疽，疼痛至甚；或因损后中风，手足痿痹，不能举动，筋骨偏纵，挛缩不伸；及劳伤破损，身背四肢疼痛；并妇女诸血风气，产后诸血疾。
男子、妇人骨断。
血虚，面色萎黄，眩晕失眠，唇淡，舌淡脉弱；妇女营血虚滞，月经不调，痛经，闭经，崩漏；妊娠胎动不安，产后恶露不下；以及各科疾病属于血虚或血行不畅。
打扑伤损，骨碎筋断，瘀血不散；及一切风疾，筋痿力乏，左瘫右痪，手足缓弱，诸般风损；妇人血疾，产后败血不散，灌入四肢，面目浮肿。
扑损伤折，骨碎筋伤，疼痛浮肿，腹有瘀血，灌注四肢，烦满不安，痈疽发背，筋肉坏烂；诸般风疾，左瘫右痪，手足顽麻；妇人血气诸疾，产后败血不行，流入四肢，头面浮肿，血气疼痛，浑身疼痹，经脉湛浊，风痨发动，百节痠疼。
咳嗽痰中带血。
虚劳咳嗽，痰中带血丝血珠。
难产，数日不安，及交骨不开。
伤寒阴症，寒中三阴，三阴病深变为阴毒；杂中寒，男女房劳阴症，阴疸，阴水；寒胀，寒泻，寒痢，三阴疟，寒实结胸；久寒胁肋脐胀腹痛，或成气痞、血块、食积、痰癖、虫蛊之类，他药所不能推荡；阳衰，脊背腰膝冷痛，风寒湿痹，一切漏肩、鹤膝、走注、历节，左瘫右痪，麻木疼痛，日久不能愈；寒疝，少腹牵引肾丸而痛，囊冷如冰，甚则入腹冲心连腰亦痛；寒湿脚气，妇人白带久不止，清冷稠粘，或多悲不乐，腰痛，脐下痛，或脐下冷属寒湿；子宫冷、小儿慢脾风，及外症阴疽、寒痰核、冻疮、跌打闪挫等，一切下焦寒湿、表里俱寒属三阴证。
男子阴虚火旺，午后发热，咳嗽痰血，或郁热衄血，吐血，或涎唾带血，或心烦口干，惊悸喘息，眼花耳鸣，两颧发赤，喉舌生疮，盗汗梦遗，腰痛脊酸足痿；妇人骨蒸潮热，或经水不调，或少腹热痛，及一切阴虚有火之症。
男子精寒痿弱，白浊遗精；女子宫寒虚冷，赤白带下；寒泄。
四时感冒，头疼发热，或兼鼻塞咳嗽；风温、温症，头疼发热不恶寒而口渴；热病、温疫、温毒，风热上攻，头面腮颊耳前后肿盛，寒热交作，口干舌燥，或兼咽喉痛；又风热上攻，赤糜、口疮、喉闭、喉风、喉蛾；热实结胸，热毒发斑，热症衄血、吐血、蓄血、便血、尿血，热淋，热毒下注，热秘，脚风，一切脏腑火症，大人中风热症；小儿惊风痰热，内热；妇人热入血室，血结胸，热结血闭；外症痈毒红肿热痛，毒攻心，作呕不食。
血虚有寒，月经后期；或腹中积冷，临经作痛；或兼寒湿带下；或经团，久成痞满肿胀。
妇人产后儿枕痛。
月经不调。
月经不论前后多少，痛或不痛。
元阳衰耗，火不生土，胃冷成膈；或脾寒便溏，泄泻浮肿作胀；或肾气虚寒，腰脊重痛，腹脐腿足常冷；或肾气衰败，茎痿精寒；或精滑，随触随泄；或夜多漩溺，甚则脬冷，遗尿不禁，或冷淋、或寒疝、或脱精脱神之症。妇人子宫冷，或大崩不止，身冷气微阳欲脱；或冲任虚寒，带下纯白；或久带下脐腹冷痛，腰以下如坐冰雪中，三阳真气俱衰。小儿慢脾风。
风寒暑湿，气血痰食，六郁五积诸病，中州脾胃之病，四时外感内伤，表里不分，寒热相杂，非一偏所能治；夏时暑湿、湿温之症偏于阴湿；一切腹痛，妇人痛经，小儿虫痛、疟疾、痢疾。
产后诸症。
肝风惊搐，并胎风。
一切腹痛，痞疾，梦遗，五淋，滑淋，白浊，妇人赤白带下，经水不调；又治色欲过度之阳痿。
妊娠感受风寒。
下血，子肿，子喘，子痫，肝脾血热．小便带血，胎动不安。
妇人胎前诸症。凡感受风寒暑湿，或妊娠之初，头目昏晕，肢体沉重，憎闻食气，好食酸咸，恶心呕吐，或心烦躁闷，或咳嗽，或痢，或泻，或寒热往来；或胎中有水，面目身体脚膝肿胀，足指出水；或痰迷发搐；或胎气不和，逆上痛胀；或胎气壅塞，小便淋痛；或肾虚腰痛，或带下腰痠；或胎漏，或胎动下血；热病护胎；孕妇转脬；或小便不通，大便不通，一切闪挫。
下血，于肿，子喘，子痫，肝脾血热．小便带血，胎动不安。
暑湿之邪与水停不散，或为怔忡，干呕而吐，痞满而痛，痰饮水气喘咳，水结胸，阴黄疸，阳水肿满，热胀，小便黄赤，或少腹满急，或尿涩不行，或热淋，大便溏泄，或便秘不通，或肠痔；又肩背沉重肢节疼痛，脚气肿痛，妇人带下，外症湿热凝结成毒，成湿热烂皮。
男子精寒，萎弱，白浊，遗精；女子子宫虚冷，赤白带下。亦治寒泻。
产后败血为患。
产后诸病。
妇人产后诸症，凡中风感寒及一切血虚发热，或食积瘀滞，疟疾、泻痢、肿胀、疼痛之症；又恶露不行，变生怪病。
受孕1-2月，惯堕胎。
黄疸，痞块；妇人痛经；小儿疳膨食积。
小儿肚大青筋，已成疳积，及妇人经水不调。
产后恶露不通。
一切风邪伤寒，头痛；心中刺痛，绞肠痧痛，赤白带下；水泻痢疾，牙痛等。
男妇小儿不分远近，五劳七伤，咳嗽痰喘气急，左瘫右痪，手足麻木，遍身筋骨疼痛，腰脚软弱，偏正头风，心气疼痛，小肠疝气，偏坠，跌打损伤，寒湿脚气，痢疾，疟疾，走气痞块，男子遗精白浊，妇人赤白带下，月经不调，血崩；兼治无名肿毒，瘰疬，臁疮，杨梅顽疮，误服轻粉致伤筋骨疼痛，变成为恶毒，肿烂成疮，大如盘，或流黄水，或流脓血，遍身臭烂，不能动履。
肾冷精寒，遗精白浊，一切下部虚损艰于得子以及妇女经水不调，赤白带下。
男妇吐血。
时疫温疠番痧，脚麻肚痛，中风痰火半身不遂，喉闭乳蛾，霍乱吐泻，牙疳，瘟疹，伤寒，中暑，痢疾，便血，瘟毒发黄，小儿闷痘惊风，女人经水不调，腹痛，胃脘痛，疟疾，无名肿毒，疔疮，痔疮，臁疮，漏疮。
产妇小便不通。
产患及胞衣不下，血迷血晕，不省人事，危急恶候垂死。
无名肿毒，痈疽发背，对口疔疮，湿痰流注，杨梅结毒，瘰疬马刀，妇人乳疽，小儿丹毒，汤火烧灼，蝎螫蜂叮，金刃所伤，出血不止，或跌扑打损，瘀痛难禁，或风寒湿气，袭入经络，以致骨痛筋挛，或湿热横入脉络，闪腰挫气，动举难伸，并大人小儿之五积六聚，男妇之痞块，癥瘕。
月经不调；胎前、临产、产后以及室女停经不至、潮热等症。
产后恶血上攻，败血不止，心腹刺痛。
妇人干血劳。
妇人血崩不止。
瘟疫伤寒，不论传经，风寒咳嗽，红白痢，心腹痛，孕妇伤寒红白痢，初起疔毒。
小儿、室女五劳七伤。
血出崩漏，行经不止。
产后一切病症。
临产胎不顺，或横或倒，或几日不下。
赤白带下，又兼种子。
血淋，并妇人血山崩漏不止。
小儿感冒发热，痰壅风热，丹毒疼痛，颈项有核，腮赤痈疖，眼目赤肿，口舌生疮，咽喉疼痛，小便淋沥，胎毒痘疹，一切余毒。
小儿胎毒，月子内头上赤红痒极，头摇出血，痒后大哭不睡，遍身无皮，一片血肉，其痒非常。
妇人经脉不通，腹内成块，遍体发热，心疼。
男妇诸虚百损。女子胎前产后，血枯经团，崩漏，赤白带下；男子遗精白浊，腰疼腿痠，精寒阳痿，咳嗽痰喘，耳鸣眼花。
产后败血流注经络，腿疼膝痛，寒热往来，以成产后杂症。
妇人胎前血泻，妊娠期大便稀溏，腹痛肠鸣，或兼烦渴，少食，胸脘痞闷。
黄水疮，小儿肥疮胎毒，皮肤湿痒，薄皮疮，浸淫疮。
妇人干血气，经脉不通。
妇人产后大热发烧。
产后血迷，瘀血上攻，两胁胀满，胃脘疼痛，大小便不通，发热作喘，大渴饮冷，眼见鬼神。
无名肿毒，发背，痈疽，疔毒，恶疮，噎食转食，水蛊气蛊，心腹疼痛，大小便不通，胸胀胁满，水泻痢疾，天疮杨梅，风癣疥癞，肠风下血，男子五淋白浊，妇人赤白带下，风湿流往，并皆治之。
胎前产后诸病。
老年男妇劳病日久，胃气短少，不能进饮食。
男妇左瘫右痪，噎食，虚损劳役，痢疾。
孕妇受伤。
痛经属气滞血瘀型。经前或经期小腹胀痛，按之痛甚，经行量少不畅，色紫有块，舌质紫暗脉沉弦或沉涩。
月经不调，色淡量少，或经期提前错后，少腹隐痛，得按则减，腰痠疼痛，舌质淡，苔薄白，脉沉细。
慢性附件炎，盆腔炎。少腹痛，腰痠，带下增多。
闭经（气滞血瘀型）。月经数月不行，小腹硬痛，乳房胀痛，脉沉涩，舌质紫，苔白。
虚寒型急性肠炎，大便频数，水样便或带泡沫，或挟有不消化食物，舌苔白，脉濡缓。
月经不调，久不孕育。
产后因故不欲授乳或婴儿一岁后欲断乳。
虚寒带下，白带清稀量多、久不止，腰酸腿软，舌苔白腻，脉濡。
肝郁不达，胸腹痞闷，两胁作痛，痰饮呕吐，气逆上冲，四肢厥冷，久则遗精带下，病成虚劳。
人或禀赋素薄，或调理失宜，男子衰弱无子，妇人寒冷无孕。
妇人肝火漏血。
孕妇腰背痛，堕胎。
孕妇胎动不安兼漏血。
孕妇诸证。
男子不育，因禀赋薄弱，或由房劳过度，以致肾水不足，气血清冷而致。
胞水来而产门不开，停胎不下。
产后血晕。
产妇血崩，昏乱将绝，或晕厥，牙关紧。
产后水肿。
产后泻。
妇女产后块不痛。
妇人下元气虚，五心烦热，食少，子宫冷，赤白带下，经水不调。
产后咽干口渴，小便不利。
产后半月内，感风寒而嗽，鼻塞声重。
遗精白浊，小儿急慢惊风，老人中风，伤寒有汗，结胸，阴症，痰嗽痰喘，脚气麻木不仁，诸般疼痛，黄疸，虫积，耳聋耳痛，口破痛烂，三焦烦热作渴，赤淋白带，诸般肿毒，癫症，痢疾，疟疾。
卒中急风不语，中恶气绝，中诸物毒暗风，中热疫毒，阴阳二毒，山岚瘴气毒，蛊毒水毒，产后血晕，口鼻血出，恶血攻心，烦躁气喘，吐逆，难产闷乱，死胎不下。又疗心肺积热，伏热呕吐，邪气攻心，大肠风秘，神魂恍惚，头目昏眩，睡眠不安，唇口干燥，伤寒狂语。又疗小儿诸痫，急惊心热，卒中客忤，不得眠睡，烦躁风涎搐搦。
寒湿阻络，恶露不下，毒邪逆串经脉，气血壅滞，堵塞血脉，郁久化热所致的产后急性血栓性静脉炎。发热肢肿，疼痛难忍。
慢性盆腔炎属于下焦寒湿，气血凝结，或宫冷不孕。
妇女更年期综合征、经前期紧张症等，属于肝肾阴虚，肝阳亢盛，见有头晕、头痛（或血压升高），烦躁。
产后身疼，关节红肿灼痛。
慢性盆腔炎属于湿热下注，气血郁结。症见腰痛，腹痛拒按，伴有低热，带下黄稠，有时尿频。
妊娠初期，胎漏下血，腰酸腹痛，属于胎热。
肝经湿热，侵入血分，赤白带下，月经中期出血，以及由盆腔炎所引起的子宫出血或月经淋漓不止。
妇人肝热上逆、血随气上所引起的衄血、倒经。
脾肾不足，挟有虚热，月经先期，月经频至，或轻度子宫出血。
习惯性流产属于肾虚。
阴虚胃热所引起的月经稀发后错或血涸经闭。
小儿胎热目赤。
小儿胎惊，及痫或心热。
孩儿赤眼，并治胎热及疳障多泪。
妇人产后阴下脱似肠。
瘫痪，五劳七伤，颜色枯干，身体羸瘦，妇人久不成胎，男子精神减少，行步艰难，筋骨疼痛。
男妇心腹疼痛。
血山崩漏。
男子下元久冷，妇人白带淋漓。
血淋、赤白带下。
胎前产后，腰胯疼痛。
妇人一切胎前产后诸般病症，三十六种冷血风，八十二种风疝病，乳中风，淋血，胎孕不安，死胎不下，胎衣不下，产后腹内搅痛，脐下如刀刺；胎前产后，赤白带下，呕逆填塞，心气烦满；经脉不通，或来频并，饮食无味，面赤唇焦，手足顽麻，遍身生黑点血癍；及产后伤寒中风，体如板。
妇人经闭，或2-3年不通，脐左下一块如碗大，间或吐血或便血，余无恙。
产后虚损诸病。
妇人血崩。
妇人血虚成劳，遍身骨节痠痛，五心烦热，盗汗，不进饮食。
赤白带下。
小儿癖疾，并男妇一切积块。
白带，淋带。
男女秽气，心腹疼痛，胸膈不利，痰证诸疾。
吐血吐脓，咳嗽气喘，胸膈膨闷，噎食虫症，妇人室女经闭。
男妇左瘫右痪，口眼?斜，半身不遂，言语謇涩，手足麻木，行步艰难，遍身疼痛。
左瘫右痪，遍身疼痛，36种风，24般气，腹胀咳嗽。气急伤风，痔漏，手足顽麻，遍身疮痒疹癞，五般痢疾，并血气风血晕血崩积聚，赤白带下。
男妇小儿，诸般风症，左瘫右痪，半身不遂，口眼歪斜，腰腿疼痛，手足顽麻，言语謇涩，行步艰难，遍身疮癣，上攻头目，耳内蝉鸣，痰涎不利，皮肤瘙痒，偏正头风，无问新旧；及破伤风，角弓反张，蛇犬咬伤，金刃所伤，出血不止；痔漏脓血，疼痛难禁。
脾胃不和，溏泄晨泄，一切脾气不足；男子遗精，女人赤白带下。
月经不调。
妊娠转胞，小便频数，出少不疼。
产难，横生倒产，胎衣不下，并产后血晕眼花，言语错乱，心闷口干，寒热似疟，四肢浮肿，癫狂不语，泻痢腹疼，大小便闭结，下血如涌，胸膈气满，呕吐不安，咳嗽喉中似蝉声，面黄舌干，鼻中流血，遍身生黑点血斑。
妊妇心腹作痛。
饮食劳倦所伤，或因外感风寒，或负重闪挫跌仆，或房事相犯，或郁怒伤肝脾，以致胎动。
难产，胎衣不下。
妇人失血，新起属实热。
虚损而经候不调，或因虚损而经闭不行，或因虚损而吐衄崩带，或因虚损而小胎不稳，或因虚损而产后多疾。
麻疹多服凉剂，变症百出，或神目昏暗，或手足瘛疭，或寒热乍发，或吐泻交作，舌虽黑而有液，唇虽焦而带凉，实热化为虚寒。
妇人痘疮发热之时，热入血室，经水先期而来，至4日不止。
麻出作热，经水不依期而至。
麻症正期，胎热目闭。颊赤喉痹，毒丹红肿。
胎热，遍体赤色，大小便不利，丹毒。
漏胎。
月经过期。
月经先期。
胎动。
带下。
阴疮，臁疮，或因梅毒而致头面部腐烂。
胞浆已破而胎还不下。
妇女面生桃花癣。
横逆难产。
孕妇顿扑跌挫，胎动下血不止。
产后乳疽、乳痈。
产后血崩，形脱汗多，气促。
产后泄泻。
难产。
产及一月，其人素虚而患疟。
妇人跌扑伤损，遍身疼痛，昏闷将死。
五劳七伤，气胀胞满；黄病，四肢无力；女子赤白带；干血劳证；久疟痞块。
小儿胎风赤烂外障。
小儿胎中受热，目患内障。
肝气郁结，风热外侵，颈项结核，肿痛不消，或有寒热；肝热犯脾，口唇肿裂；妇人肝火内盛，月经光期而量多。
坐草太早，努力太多，以致难产。
产后气血大虚，风邪入于头脑作痛。
产后痢疾，里急后重，腹中痛不可忍。
产后心虚，忪忡不定，恍惚多惊。
孕妇饮食过度，致伤胃气，胸膈膨胀。
女人脂肥痰多，占住血海，因而崩漏下多。
产后诸淋，无问冷、热、膏、石、气、血等淋。
妇人胎不安，气不利。
妇人胎不安，气不利。
产后心腹绞痛欲死，及儿枕作痛。
产后余血不尽，流入腰、脚、腿、膝疼痛。
赤白带。
产后七情伤感，血与气并，心腹疼痛。
产后血虚发热，头痛自汗，心烦短
白带因七情所伤，脉数。
女人瘀血积滞，经闭，腹中痛。因跌扑或吐衄后经行呕止，日轻夜重，其痛有常处，一块不移，喜热恶冷，口干，或口中常觉血腥气，其血已结块，脉粗涩。
小儿胎中受热，大小便不利，丹毒疮疡，赤疹赤目，重舌木舌，口疮。
小儿胎毒头疮，虫癖腹痛。
产后百日间乳汁不通。
妇女赤白带下，或产后腰弱不能步。
妊娠口中热，生疮。
妇人血癖痼瘕，积年不愈。
不问男女癖块，时时妨逼心下，郁冒心闷，为狂态。
产后儿枕块痛。
产后阴门肿痛。
小儿杂病，蛔虫及胎毒。
带下，诸药不效。
白带。
产后血晕。
产前产后，或金疮打扑，凡从血症变出。
小儿五疳胎毒，虫咳雀目。
妇人淋沥疼痛，不可忍。
经闭带下，或痢后腹中生块，手足痿弱。
男妇老幼一切痰火。
男子精冷寒，阳不举，梦泄遗精，小肠疝气：女人血崩，赤白带下，经水不调，脏寒。
妇人血崩不止。
胎动不安。
不拘月经过与不及，服之1-2月间即怀孕。
男子不育。
妇女阴火舌肿，木舌。
月经久闭。风缓顽痹，诸节不随，腹内宿痛。
虚劳血虚，怔忡盗汗，咳血吐衄，遗精骨蒸；在女性为崩漏经闭，脉数而无力。
命门火衰，脾肾虚寒，纳差便溏，五更泄泻或产后泄泻，肚腹作痛。
肝脾血虚，内有郁热，潮热晡热，自汗盗汗，腹胁作痛，头昏目暗，怔忡不宁，颊赤口干；妇人月经不调，发热咳嗽；或阴中作痛，或阴门肿胀；小儿口舌生疮，胸乳膨胀；外证遍身搔痒，或虚热生疮。遍身搔痒，或口燥咽干，食少嗜卧，小便涩滞，及瘰疬流注，虚热等疮。妇人初产，阴门肿胀，或焮痛而不闭；血虚火燥，产后大便不通。小儿肝脾血虚内热，胁腹作痛，头目昏黑，或食少不寐，或口舌生疮，或胸乳膨胀；或女子患前症，经候不调，发热咳嗽，寒热往往来。伤损血虚，内热发热；或肢体作痛，或耳内作痛。乳母肝脾血虚发热；致儿患疮，或儿肝脾有热，致疮不愈。脾胃血虚有热生痈；或胁乳肿痛，耳下结核。妇人温热流注下部，阴内溃烂痒痛。大怒逆气伤肝，肝伤血少目暗。妇人郁热伤损肝脾，湿热下注而致阴中作痛，痛极往往手足不能伸舒；及风湿血燥而致血风疮证，遍身起(疒咅)(疒畾)，如丹毒状，或痒或痛，搔之则成疮。郁证；或血燥肝气虚弱，风寒客于经络，肩臂痛而筋挛，遇寒则剧，脉紧细。血虚肝燥，骨蒸劳热。肝经郁热过甚，烦热口苦，耳鸣头眩。
一切热疮、恶毒肿痛，及小儿胎毒。
赤白带下，腰腿痠痛，子宫寒；男子肚腹畏寒、遗精、白浊、偏坠、疝气，一切下部虚寒。
妇人经来有虫，满腹疼痛。
男妇中痰中风，口眼?斜，手足拘挛，言语不清，左瘫右痪，筋骨疼痛，半身不遂，步履艰难，初起气绝。
月经超前，误服辛热暖宫之药，致冲任伏火。
脾胃气虚，发热，自汗出，渴喜温饮，少气懒言，体倦肢软，面色（白光）白，大便稀溏，脉洪而虚，舌质淡，苔薄白。或气虚下陷，脱肛，子宫下垂，久泻，久痢，久疟等，以及清阳下陷诸证。
劳倦内伤，气血虚弱，阳浮于外，肌肤燥热，面红目赤，烦渴引饮，脉洪大而虚，口舌生疮，以及妇人经行、产后血虚发热头痛、产后无乳；或疮疡溃后久不愈合。
妇人赤白带。
男妇血痞块。
妇人血崩不止。
男妇气瘕。
一切腹痛，痞疾，梦遗，五淋，白浊，色欲过度，阳事不举；妇人经水不调，赤白带下。
腹胁积聚，七癥八瘕，翻胃噎膈，攀睛胬肉，女人寒病带下。
气血两虚，五劳七伤，遗精白浊，脾胃虚弱，阳痿腰痛，眼花头眩，吐血骨蒸，翻胃久嗽，盗汗，月经不调。
男子劳损羸瘦，阳事不举，精神短少，须发早白，步履艰难；妇人下元虚冷，久不孕育。
妇人干血经闭。
妇人一切月水不调，气血两虚，不孕。
妇人身弱，血少水干，胎衣不下，瘀于小腹。
胎前不降生，临产水干，孩子不下。
胎前疟疾，小腹作痛，口燥咽干。
胎前泻痢。
胎前小便不通。
经水从口鼻出，咳嗽气紧。
身弱血少，水干而胎衣不下。
产后伤风咳嗽。
胎前血漏，有孕红来如行经，应期一至。
产后阴阳两虚，手足冷发厥。
产后气短，似喘非喘，气不相接续，或兼热，或兼痰，而气短促危急。
产后3日内，血块未除，患妄言妄见。
产后头痛发热，气急喘汗。
产后气短痰嗽，声重汗出。
产后汗出气短。
春天胎前泄泻。
头肉又治烦惫多梦，蹄治脚膝酸，血治肺痿吐血及崩带下。
妊娠感冒，发热头疼，身体痛。
妇人头晕，挟痰多呕吐，状若醉头风。
妇女经脉虚寒，身体疼痛。
妇人血气不和，血块疼痛，月水不调，久闭羸瘦；临产横逆；产后血运，头旋中风口噤；败血停积，攻刺腰痛；赤白带下，胞漏。
妇人血气不足，夜间虚乏，有汗倦怠。
妇人风狂，喜怒不常，或欲狂走。
妇人血虚口燥，咽干喜饮。
妇人身体疼痛。
男子、妇人气虚，头目昏眩，偏正头疼，夹脑风，两太阳穴疼，眉棱骨疼；及风痰恶心，头运欲倒；小儿伤风鼻塞，痰涎咳嗽。
妇人血积、血块、瘕癥，腹大内有块形，筑筑作痛，久无寒热。
妇人经水，当止而不止。
妇人荣卫失调之寒热。
妇人四肢瘦，肚大。
妇人血海虚寒，外乘冷风，搏结不散，积聚成块，或成坚瘕，及血气攻注，腹助疼痛，小腹急胀，或时虚鸣，呕吐痰沫，头旋眼花，腿膝重痛，面色痿黄，肢体浮肿，经候欲行，先若重痛，或多或少，带下赤白，崩漏不止，惊悸健忘，小便频数，或下白水，时发虚热，盗汗羸瘦，胎息不顺，腹内疼痛，一切难产，产后血晕，败血奔心，口噤舌强，或恶露未尽，发渴面浮，产后气力虚羸，室女经候不调。
妇人脾血久冷，诸般风邪湿毒之气，留滞经络，流注脚手，筋脉拳挛，或发赤肿，行步艰辛，腰腿沉重，脚心吊痛，及上冲胁腹膨胀，胸膈痞闷，不思饮食，冲心闷乱，及一切痛风走注，浑身疼痛。
妇人血海虚弱，心悸恍惚，时多惊悸，或发虚热，经候不调。
妇人经血后热，崩漏不止，口苦，舌干，经候不通。
妇人血气不足，荣卫俱虚，心气不定，夜卧惊怖，梦寐不祥，心虚自汗，乏力倦怠，饮食减少，咳嗽痰实。
腹中坚痛，月经不调，脉紧涩滞。
崩漏不止，余血作痛。
妇人冲任虚弱，月候不调，来多不断，淋漓不止；或忽然暴下，受冷而白，谓之阴崩。
妇人喘嗽。
妇人少年发少，因血海弱，则经脉虚竭，不能荣润，故发少而秃，或有纯赤黄。
产前产后血虚，心神恍惚，语言失度，睡卧不安。
妇人之病，因气而生。
妇人血气羸弱，或崩伤过多，少气伤绝，腹中拘急，四肢烦热，面目无色，及唾血、吐血。
妇人热劳咳嗽，月水不通。
妇人心腹痛，或又有小腹痛。
妇人一切虚寒冷病。
妇人脚气。
妇人荣卫气虚，经水愆期，或多或少而腹痛。
胎死腹中，两脚浮肿；亦有胎水遍身肿满，心胸急胀，胸肚不分。
妊娠曾于八个月伤堕胎。
妇女蓐劳。产后日浅久坐，视听言语多，或运动劳力，遂觉头项及肢节皮肉疼痛，乍寒乍热。妇女产后气血虚弱，阴阳不和。
妊娠头目昏重不悦，颊赤口燥咽干，发热盗汗，饮食减少。
妊娠泄痢不止。
胎冷，腹胀虚痛，两胁虚鸣，脐下冷疼欲泄，小便频数，大便虚滑。
妊娠患子淋。
妊娠，小便不利，身重恶寒，起则眩晕；水肿。
妊娠漏胞。
产后乍寒乍热。
妊娠脾寒如疟，发热无时。
赤白浊、赤白带日久不愈，无热症。
堕胎小产。
妇人气滞，经将行而痛。
怀妊下痢，此是暑热寒温相搏而然。
月经不调。
妇人气虚血弱，宫寒不孕。
妇人血热，经水先期，气旺痰火，服本方易孕。
妇人月经不断，崩漏带下。
胎前胎气不和，恶阻吐逆，不思饮食，腹中作痛。
有孕房事不节，阳精留蓄，因而阴门作痒。
产后呕吐，服安胃行血汤与加味六和汤而胃和呕止痛止，但气血不行，食少。
产后气短似喘。
产后阴气、阳气俱虚，手足冷厥。
产后7日内患赤白痢，后重频仍。
产后泄泻。
产后汗多，项强口噤，牙紧筋搐，类伤寒证。
产后气短，痰嗽声重，汗出。
产后中气不足，中满，或嗳气虚饱，及误用耗气顺气药，致膨胀危症。
产后血少肠燥，大便不通。
产后虚弱，百日内患风寒咳嗽，声重有痰，或身热、头痛、无汗。
产后乳生痈，脓出后虚弱甚。
妇人血虚，性急，或当行经时房事触伤，腹中结块如鸡子大，左右而动，月水不行，变作五心烦热，头昏目眩。妇人行经时及产后过食生冷之物，血见水即滞，闭而发热，初起1-2月生寒发热，五心烦躁，口苦舌干，面色青黄。
妇人血气皆虚，月经前期，色如猪肝水，五心作热，腰痛，小腹痛，面色痿黄，不思饮食。
孕妇白带。
妇人肥盛，肠胃多痰，壅滞经络，血闭带下。
产后中风不语，或胎产前先染风邪未发，致产后失于调理而然，或兼产难感冒转成此症。产后乘风，口眼歪，血虚气弱，脉濡弱弦微。
恶阻。
产后遍身痛。
产后骨蒸。
产后淋，小便痛，及血淋。
误服毒药，伤胎欲堕。
妊娠恶阻渐退。
产后大便不通。
产后噤口痢。
孕妇热病，骨节疼痛。
妊娠积聚，血块如盘，难服峻药。
临产卒然心痛。
妇女疥疮久不愈，肌肤粗裂。
女人雀斑。
妇女面无光彩，颜色白而不润泽。
产后气血大虚，脾胃又弱，营卫衰弱，忽然下血成片，如崩状。
妇人身涩不滑。
妇女经行腹痛
妇人诸病。
妇女思想无穷，所欲不遂，带脉不约，发为白淫。
妇人肥白，痰闭子宫，月信准而不受胎，经来腹不痛。
血癖；子宫虚寒，经水不调，小腹时痛，赤白带下。
女子白淫，属阳虚。
产后血迷血晕，昏迷不省。
产后心虚，怔忡不定，神思不清。
产后头痛，着寒着风。
产后阴虚发热。
妊娠风结血结，大便秘结不通。
妊娠二月，负重触伤胎气，头晕目眩，恶心呕吐，不思饮食。
妊娠头晕恶心，不喜饮食，六脉浮紧。
妊娠腹痛，胎气不安。
妊娠9月，或误食热物，忽然腹痛。
妇人经水不调。
妊娠内伤七情，胎动不安。
难产。
妇人气血凝滞，经闭，腹中结块，腰腿重痛。
肝郁血虚，妇人经闭及月经不调。妇人胃气不调，貌本壮实，饮食渐减，经水不通。肝经血虚木郁。脐腹胀痛，午后烦热，精神疲倦。
妇人经闭，气血凝滞，腹中结块，腰腿重疼。
妇人经水运行，气血涩滞而小腹作痛。
妇人经闭，气不调和，血不流转，气血虚损，外发潮热，头痛昏重，肢体倦怠，五心烦热，心忡面赤，口燥神焦，腰背痠疼，盗汗出。
经水过期而来，属血虚。
产后胎衣不下，血闷冲心。经行少腹结痛，产后恶露不行。
妊娠5-6月，困弱腹重贪睡，饮食不知气味，肚中膨胀，胎动。
临产因为许动所伤。
孕妇禀气薄，或病后受胎，怀胎一月，头晕恶心，不思饮食，六脉浮紧。
妇人小便淋沥不止，日夜无度，面黄乏力。
产后血晕。
妇人血少，月水不调，腹痛潮热。
妇人胎产因食姜、蒜、胡椒热物过多，血热积于脾胃，气攻上焦，产后发汗，口干作渴，唇裂生疮。
室女17-18岁时脾胃虚弱，误食生冷，经脉不通，或阻百日，或半年，颜色有异，饮食少进，寒热往来，四肢困倦，头疼目眩，腹疼恶心，烦热呕吐，腹胀。
产后儿枕痛。
产后泄泻。
产后不语。
产妇横产，胎死腹中。
妊娠恶阻，经候不行，2-3月之间，无病似病，脉浮大，而六部俱匀，精神如困，恶闻食臭，或呕吐痰水。
胎前误食热毒之物，伤胎不顺，妇人九个月胎，欲产期忽然肚痛，先行其水，儿不降生。
妇人噎膈。
妇人42-43岁，经行断绝，五十外复至，其经水无期，常常淋漓，或成片，或漏下不止，乃阴阳相反，血气妄行。
妇人血气不和，饮食少进，肚腹膨胀，呕吐恶心。
妇人胎前8-9个月，胎儿长发以致胎母脾胃虚弱而不调和，湿热相攻，五脏六腑不和，或变痢疾、杂患之病。
一切淋沥，白带日夕无度，腹冷腰疼，小腹膨胀，内热头眩，或成五色。
产后寒热，盗汗如雨。胎前并男子亦可用。
男妇鼻衄、吐血。
妊娠欲产未产，由气逆也。
受胎不安，非时转动，无故下血，腰腹痛，肢倦力乏。
胎感寒气，饮食少进，乏力寒热。
胎动不安，或见血水，或纯鲜血，腰腹痛。
受胎不安，非时转动，无故下血，腰腹痛，肢倦力乏。
产后足踏湿地，以成湿毒。
产后受惊，寒热骨痛。
妇人血脏虚竭，或积瘀血，经候不行；或断续不定，时作腹痛，腰胯疼重，攻刺小腹紧硬，及室女月经不通。
妇人32-33岁，连年生育，败血过多，血虚脾胃弱，盛热，以致经水不匀，或1月、或40日、或2月，不时肚痛，腹中结块，饮食少进，困倦，潮热往来，恶心烦躁。
妇人禀气虚弱，三十八九岁经脉断绝，肚中作块痛，眼花头眩，饮食少进。
妇人淋病，出三四色，内热口干，小腹日夜并痛。
产后湿多，泄泻如豆汁。
产后不语。
胎前、产后血气攻心腹痛。
妇人败血冲心，或歌舞、谈笑、怒骂，坐卧苦，逾垣上屋，口咬打拳，神名佛号，无有不能，似祸祟之状。
:男子妇人感冒风寒，表里俱热，狂言妄语，后结不解，大热大渴；及暑热发渴;妇人身热如蒸而渴。
新产血虚血晕，败血冲心，昏迷不省。
产后遍身浮肿，气急潮热。
妇人二十七八岁，身体一向虚败，经水不时淋漓不止，或有成片，或似黑水，面色青黄，头眩眼花，四肢困倦。
产后潮热往来。
妇人25-26岁，血气虚冷，经脉不调，或乍痛，或下白带如血脑髓，或似米泔，不分信期，每来淋沥不止，面色萎黄，四肢无力，头昏目眩。
产后血耗气虚，言语颠倒错乱，坐卧不安。
女子15-16岁时，误食生冷，经脉不通，日夜乍生寒热，手足麻痹，饮食少进，头痛，恶心呕吐，腹中忽结一块，冲痛。
产后败血虚弱，感冒风寒，发寒热，四肢酸痛，头昏目眩。
产时尚未落，胞水先放尽。
妇人五色痢。
产后七情所伤而致诸气不和，忽然心气痛不可忍。
妇人无子。
产后毒气生发疮疡寒热。
已婚妇女，但遇经脉动则浑身痛，手足麻痹，或生寒热，头痛目眩。
临产艰难，横生逆产，胎死不下，及产后诸病，妇人带如鱼脑。
妇人经事不调，日渐潮热，咳嗽有痰。
室女17-18岁，经脉不通，或阻百日，或半年，颜色有异，饮食少进，寒热往来，四肢困倦，头疼目眩，腹疼恶心，烦热呕吐，腹胀，此脾胃气血虚弱，误食生冷使然。
胎前咳嗽。
男妇咳嗽，睡卧不得，有血。
妇人呕吐，因宿食种下病根，每遇食厚物即发，气多，脾胃不和。
妇人瘦弱，月水不来，面色萎黄。
妇人心肝受邪而衄血。
妇人眼病。
产后闪伤，腹痛血崩。
产后乳汁不行，血虚气滞。
黑带。因命火太旺，肾水受煎，下焦所郁之湿热，欲济肾水而不得，反得肾气而化黑，形如豆汁，气则腥臭，直流阴部。
带下虚寒。
经水落后。
妇女虚火上炎，咳嗽发热，虚弱，月事不行，痨怯，男子亦治，更治子嗽。
经行作痛。
经水将来，预先作痛。
产后腹胀肋疼，泄泻痢疾，或块在腹中，或隐或现，并治败血冲脾。
产后恶露上攻，败血冲胃，饱闷，恶心呕吐。
胎前产后，下痢赤白。
妇人腹痛有块。
孕妇子痫。
胎前产后痢疾。
产妇血虚气滞，瘀血留结，腹痛不止，恶露不能遽净焉。
妇人无子。
妇人妊娠，风伤太阳之经，复遇寒湿相搏，发为子痫，口噤背强，昏冒不识人，须臾则醒，醒后复发。
妊娠恶阻，气血成胎2月间，胃实中焦壅塞，移浊攻于胃，水谷不下。
胎前诸症。
胎前诸症。
妊娠子满。
胎水。妊娠5-6月腹大异常，胸腹胀满，手足面目浮肿，气逆不安。
妊娠恶阻，甚寒热呕吐，胸膈烦满。
妊娠喘息。
产后恶露不绝。产后污血未尽，新血又虚，致血露不净，腹痛尪羸，日当1日。
横生、逆生及胎死、胞衣不下。
妊娠过期不产。
过期不产。
产后气血耗伤，经脉未得平复，或惊忧恚怒，劳役损动，或咸酸不节，伤于荣卫，气衰血弱致血崩不止。
产后玉门不闭。
产后目闭，因瘀血壅滞经络，关窍不通。
妇人素有痰在冲任，乳汁少而面色带黄。
产后呃逆。
产后妬乳
产后烦渴。
产后劳役太早，伤动脏腑．虚损未复，为风所乘，风邪冷气客于皮肤经络则顽麻，入于筋脉则挛急。
产后咳嗽。
产后劳伤，肾气损动，胞络虚而风冷外袭，血滞经络，腰痛，或恶露断绝，腰中重痛，下注两股，痛如锥刺。
产后烦渴。
产后烦渴，因去血津虚，或食酸碱不宜之物。
湿痰下注，带下如倾，头眩呕哕，麻木，脉滑，肌肥。
妇人带下。
妇女经病疼痛。
妇人血厥，平居无病，忽如死人，身不动摇，目闭口噤。
妇人气滞胞门，经不通，临经腹中疼痛，往来走注，牵引腰胁，脉沉。
产后脾虚伤食，或误服消导，大伤脾胃，不进饮食。
经水将行着寒，适来适断，触经感冒。
因郁怒伤肝所致白浊白淫，往来寒热，胁痛心烦，面带青，口苦，脉弦，小便数。
妇人脾虚下陷，气血亏虚，白浊、白淫，头晕心嘈，四肢乏力，时常麻木，精神少。
月经不调，骨蒸潮热。
妇女炎天临月经，误伤生冷忽然停，后来欲至先疼痛。
带下恶寒腹痛，饮食少进，或时时利，吞酸水，足冷腰痛，面色不荣、脉沉迟。
带下，阳盛阴虚，形衰肤燥，口苦咽干，耳鸣。
产后忽然中风不语，因胎产先染风邪未发，以致产后中风，或兼产难失于调理，感冒转成此证。
产后因血热积于小肠经，水道不利，小便紧涩不通，误将热毒物食之，致成淋沥。
产后失于调理，胎腹虚损，肺经欠安，感受风寒而致咳嗽气急，痰涎多。
产后气血大虚，脾胃又弱，以致荣卫衰败，突然下血成片，相似血崩。
产后忽然中风不语。因胎前先染风邪未发，以致产后中风，或兼产难，失于调理，感冒转成此症。
产后因食热毒太过，后食生冷之物，冷热不和，而为痢疾，里急后重。
妇人月经不通。
妇人月经不调。
妇人漏下不止，其色鲜红，先由劳役，脾胃虚损，气短气逆，自汗不止，身体发热，大便泄泻，四肢无力，不思饮食。
妇人带下，脉数，虚而兼热。
妇人怯损。
妇女十七八岁，脾胃虚弱，气血不行，经脉不通，或阻半月，或阻百日半年，颜色青黄，饮食不思，寒热头痛，目晕，肚中结块，烦闷，呕吐，膨胀。
妇人经后潮热，误食生冷，聚成痰饮，腹心胀满，气升上隔，饮食不思，腹结块成瘼。
妇人25-26，气血两虚，血海虚冷，经脉不调，或时腹下疼痛，或白带，或如鱼脑髓，或如米汁，信期不定，每日淋漓不止，面色青黄，四肢无力，头晕眼花。
妇人二十一二，经脉不调，赤白带下，或如梅汁，或片，或二三月不行，潮热，咳嗽，饮食不思，四肢困倦。
室女13-14岁行经，或行或痛，或发热，身体不宁，口苦面红，寒热不定，头目晕花。
血少不能荣养其胎，胎不动不坠，腹冷如冰。
妊娠伤寒汗下后，热不止。
胎气伤于热毒，头旋眼花，腮项暴肿成核，痛甚呕吐。
产后恶露不下，流注四肢腰背等处，久必肿起作痛；或儿枕痛久不已，腹胀大，或转侧作水声，或脓从脐出与大便出。
产后小便不通，热气客于脬中。
妊娠恶阻，气血不足，转致内郁，郁气上冲于胃则呕逆，血虚而心失所养则烦闷。
子烦。妊娠停痰积饮，气郁不舒，以致呕吐涎沫，剧则胎动。
妊娠伤寒，心气虚不能主血。
妊娠后大怒，气郁伤肝，肝气挟胎气上逆，致生恶阻，胸满眩晕而吐逆。
胎前伤寒，心惊发热。
妊娠元气不足，怠倦不能承载，胎动不安。
产后血亡火炽，致昏冒瞑目。
妊娠伤寒，恐毒气损胞。
妊娠泄泻；气急筋挛骨节痛。
肝脾湿热所致漏胎，下黄汁如胶，或如豆汁。
子嗽。食生冷及椒、姜，致伤胎气，胃火冲肺，咳嗽不止。
妊娠伤胎，腹中急痛，血从口出。
产后泻痢。产后未满月，风邪乘虚袭之，留于盲膜，散于腹肋，故腹中阵阵作痛，水谷不化，胀鸣泄泻。
产后气血两虚，阴阳不和，致潮热有汗，大便不通，头痛恶寒，胁痛等类外感。
一切泻痢，无问脓血相杂，里急窘痛，日夜无度；男子小肠气痛；妇人脐下虚冷，并产后儿枕块痛；亦治产后虚弱，寒热不止。
痘疮初出，毒在血分，头焦带黑。
小儿疳症。因脾胃久虚，不能运转，以荣其气，或胎中受毒，脏腑血少，以致手足极细，项小骨高，尻削体瘦，若前丁奚、哺露之症。
孕妇伤胎动气，下血，或常易小产，服之可保足月分娩。
经行腹痛。
男子、妇人目疾，远年近日，翳膜遮障，攀睛胬肉，拳毛倒睫，黑花烂眩，羞明冷泪，及赤眼肿痛。
寒冷滑泄，及脏腑滑泄，妇人宫血不调，丈夫诸般虚惫。
男子、妇人脏寒滑泄，或小儿吐泻。
男妇一切重痢。
男妇脾胃受湿，中脘停寒，吃物频伤，心胸满闷，胁肋膨胀，肠鸣虚痞，小腹坚痛，脐下强急；或大便不调，水谷迟化，里急后重，下痢脓血，或五色，或便如鱼脑，或如豆汁，或有鲜血，或如烂肉，日夜无度，久不愈，嗜卧怠惰，虚瘦，肢体沉重，寒热时作。
男子腰肾久冷，心腹积聚，胁下冷癖，腹中诸虫，失精遗尿，形羸力劣，脚膝疼弱，冷风顽痹，上气衄血，咳逆寒热，霍乱转筋，虚滑下痢；又治痔瘘湿(匿虫)生疮，下血不止；及妇人血结寒热，阴蚀疽痔。吐利日久，脾胃虚损，手足厥逆，精神昏睡，寒多，睡露睛，口鼻气凉，欲成慢惊风。又治大人阳虚阴盛，身冷脉细，自汗吐泻，小便不禁。
一切恶疮，痈疽，发背，疔疮，疼痛不可忍；或疮气入腹，神昏不醒呕吐；打扑伤损，筋骨疼痛；或妇人产后腹痛，恶物不下。
痈疽发背、发髭、发鬓、发眉、发脑；妇人乳痈。
痈疽、恶疮毒、发背、脑疽，及妇人乳痈。
痈疽发背，热盛赤肿，及穿溃不愈，妇人乳痈等疾。
真元虚弱，风寒冷气入于肠间，使心腹暴痛，背脊痠痛，肠鸣泄泻，心虚嗜卧，妇人久冷。
男子妇人劳损虚羸，伤寒冷食少。
男女诸虚百损，五劳七伤，下元久冷，腰腿膝疼痛，妇人赤白带下。
男女五劳七伤，憎寒壮热，骨节痠痛，口舌干苔，四体骨蒸，伤寒头疼，背膊劳倦，膈胃烦壅，多睡昏沉，或时咳嗽，面无颜色，小便黄赤，妇人血风劳。
诸虚不足，五劳七伤，元阳气虚，及小肠肾腧膀胱疝气，诸般淋疾，精滑精漏，小便白浊；及妇人赤白带下，漏下血崩，子宫久冷，血海虚冷，面色痿黄，产前后诸般冷病。
男子、妇人诸虚百损，恍惚健忘，神昏气短，头晕目眩，咳嗽多痰，气不升降，夜多盗汗，虚劳咯血，遗精白浊，肠鸣泄泻。
肾肝虚损，腰膝无力疼痛，及妇人虚冷，赤白带下。
男子元脏虚惫，目昏耳聋，阳道衰弱，夜多小便，膀胱积滞，脐下疼痛，疝气攻注，夜梦鬼交，精神恍惚，腰重胯痛，腰膝痠痛，筋力困乏。并妇人血海冷弱，子宫虚冷，面黄，心腹疼痛，四肢羸瘦。
丈夫妇人，元气血气交冷，腰膝重沉，行步无力，手足痠痛，下元虚惫，小便夜多。
肠风痔漏，30年不愈，面色萎黄，饮食无味；脏腑伤积泄泻，暑月常泻不止；诸般淋沥，久患消渴；妇人月候不调，赤白带下，多年不愈。
瘰疬，漏疮，恶疮，妇人乳痈，无论痛与不痛，多年不愈。
痔疮，肠风，赤白带。
荣卫不平和，心肾不升降，气闭痰厥，心腹冷痛，脏腑泄滑，小便频数，肌体瘦悴，目暗耳聋，精神恍惚，健忘多惊，诸虚百损，及妇人血崩气晕，子宫久冷。
痈肿，鼻衄，心痛，小肠气，小便不通，泻血，咳嗽，小儿惊风，白痢，伤食，小儿泻，走疼走痛，噎食，小儿热风，遍身疼痛，人着鬼祟，浑身黄肿，大小便不通，产后发寒热，胎死不下，经络不行，鼻衄不止，心疼。脐下虚冷，浑身虚肿，脐下水气，四肢冷，背强，脾胃虚弱，血山崩，血迷。
男妇人诸般疮疾。
风疳疥癣，或痛经年不效，及一切恶疮。
无名疔肿，肺痈，肚痈，菌蕈菰子，金石砒毒，疫死牛马羊肉，河豚鱼毒，时行瘟疫，山岚瘴气，急喉闭，缠喉风，脾病黄肿，冲冒寒暑，热毒上攻，痈疽发背未破，鱼脐疮，汤火所伤，百虫疯犬，鼠咬蛇伤，打扑跌伤，男子妇人颠邪鬼气鬼胎，自缢溺水，打折伤死，但心头微热未隔宿。
男子妇人冷劳，身体羸瘦。
气虚蒸热，致卫气消铄，四肢羸弱无力，饮食不思，五心烦躁，久而不治，因证劳成；产后烦热。
胎前诸般淋涩，小便不通，医作转脬，用他药不愈；及寻常男子妇人血淋。
男子、女人、小儿诸般虫积，已未成癥瘕痞疳，及膀胱阴囊肾肿，妇人血蛊，如怀鬼胎，月水不通，并一切危急之证。
童子室女骨蒸热成痨，不思饮食，食即无味，身体苦疼；阳热传盛，面色多赤。及腹中有块，痃癖，恶寒头痛，面黄色，毛发焦枯。
女子、小儿诸般疰证，心闷乱，头痛呕吐。
男女虚劳咳嗽，痰涎不止。
中焦不和，脾胃虚冷，心下虚痞，肠中疼痛，呕吐冷痰，饮食不下，噫气吞酸，怠惰嗜卧；霍乱吐利，肠鸣不渴，手足不和，米谷迟化；大病、新产吐唾不止，及新产内虚。
中酒吐酒，呕逆吐酸，气壅食噎，饮食迟化，胸膈痞闷，腰胁刺痛，胃脘停痰，饮食无味，妇人血气，脐腹疼痛。
脾脏冷气，攻心腹疼痛，及妇人血飞。
脾痛经久，诸药不效。
男子妇人脚气。
小肠气，及妇人外痈。
丈夫小肠气攻刺，及胁肋下成块，坚硬不消，妇人血刺血块，攻注冲心疼痛，不可忍。
男子五种疝气；妇人产前经血不来，赤白带下，经血不止；产后恶物不行，脐腹撮痛。
脚气，血分，水肿。膝胫痿弱，胸中痞闷，小便不通。妇人经水断绝，继则四肢浮肿，足膝虚肿。
脚气，脚弱肿，大便赤涩，小便赤少；及男子忽脚膝硬，头旋恶心，不思饮食，心间胀满，行履不得；男子忽脚膝风痛，行履不得，口干舌涩；或男子干脚气发动，脚膝烦疼，腰脚痠，心燥闷，干渴呕逆，汗出气喘，干脚气冲心；男子风毒欲发，手脚拘急，背膊烦疼，身心燥闷；男子肾脏风毒气，鼻塞耳聋，腰脚重滞；妇女血气闷乱，刺心欲绝，产后手脚挛急，口干不食；妇人血不通，血气、血风诸疾。
男子、妇人风毒脚气肿疼。
中蛊不深，久之变为鬼疟，或中气结邪，或胸藏痰癖，或口中血出，或中恶，或惊魇，或邪入在里，或产妇胎衣不下，或生马刀肿痈，处女经水不调。
妊娠下血。
一切药毒，鬼毒，金石毒，瘟疫，麻痘疮，阴阳二毒，五般蛊毒，飞尸遁尸，尸疰鬼疰，鬼疟，鬼孕及中壁虎毒、沙虱毒等。
伤心腹疼痛，胸膈满闷，不思饮食，癥瘕食积气块，酒食所伤，大小便不通，九种心疼，泄泻不止，赤白痢疾，翻胃吐食，痃气疝气，妇人经闭不通，赤白带下，小儿内伤，滑肠夜起，宿食不化等。
急心痛；气食积；妇人月水不行，血瘕；疔疮、痈疽肿毒。
伤寒咳嗽，霍乱吐逆，食癥积气，心痛；女子赤白带下，产后血痢；跌打损伤，败血不散，一切疮肿。
沉重气块，水肿、血蛊、气鼓，小肠膀胱偏坠，奔豚气，胃胀，脚气，下膈气翻胃吐食，心气疼痛，肺胀咳嗽，吐血鼻衄，肠风下血，五淋腰疼，三十六种风，二十四般气；妇人赤白带下，癥瘕血块。
男妇酒食过伤，胸膈痞闷。
心痹疼，气刺撮痛，腹胀满闷，咳逆满闷，小肠冷气疼，膈气翻胃，小儿羸瘦，脾寒疟疾，癫狂失志，小便频并，十种水气肿．血痢，五般淋沥，盗汗，酒积肚腹痛，赤白痢，中暑热，山岚瘴气，妇人赤白带下。
伤寒，白赤痢，血痢，大小便不通，心气疼痛，小肠气，肾脏风，肠风，痔漏，阴毒伤寒，疟疾，噎食；小儿瘫痹，惊风；妇人月水不调。
男子、妇人心中积热停痰，肠垢诸毒变成百病，酒面食积，痃癖气块，小肠疝，诸般膈气，反胃吐食，胸膈痞闷，胁肋疼痛，呕吐痰逆，头目昏重，偏正头风；或惊怖、口苦、舌干、噎气醋心，腹胀如鼓，大便不通；小儿赤沃，饮食过多，不生肌肉，心中烦躁，面色萎黄，肌体羸瘦，困倦少力，夜多盗汗；脾胃不和，泻痢脓血，久而成血癖、血瘕。
赤白带下。
男子、妇人赤白痢疾。
男子元阳气虚，妇人七伤，日渐瘦弱，饮食无味，小肠膀胱清精寒湿，小便并多，妇人胎前产后诸般冷疾，赤白带下血崩，子宫久冷，面色痿黄，四肢倦怠。
耳聋，目暗；妇人脾血疾。
丈夫、妇人遗尿不知出时。
男子精气不固，余涩常流，小便血浊，梦中频数泄出，口干耳鸣，腰膝痛，阴囊湿痒，阳事不举，小便如泔，及妇人血海久冷，胎气不盛，赤白带，漏下。
男子滑精，遗泄；妇人鬼交，小便白浊。
诸虚，男子遗精白浊，淋病；妇人赤白带下，血崩。
男子下元虚，妇人血海冷。
痢后虚肿水肿，兼治产后虚满。
男子妇人血淋便涩，水道疼痛。
阴虚五色痢；孕妇赤痢，腹痛，胎下堕，脉虚数。
男子、妇人瘫痪，筋挛骨疼，腰膝疼痛，口眼?斜，言语謇涩，目晦耳聋，头风，心气痛。
丈夫、女人瘫痪风、血风及一切风疾。
左瘫右痪，风湿痹，走注疼痛，无问男子妇人、远年近日，并宜服之。
男子妇人左瘫右痪，口眼?斜，中风疾病。
左瘫右痪，手足麻木，口眼?斜，风痹疰腰脚疼痛；及妇人血风劳气，遍身疼痛，洗头伤风，头面乳肿，舌胀口干，头昏脑闷，多睡，暗风夹脑风，偏正头痛，破伤风。
中风，半身不遂，口眼?斜，痰涎闭塞，咳嗽咯血，胸膈满闷，小儿惊风，妇人血风。
中风寒湿，半身不遂，手足顽麻，骨疼足肿，恶寒发热，渐成脚气，或闪肭伤筋骨，男子疝气，妇人血不调。
中风，半身不遂，手足顽麻，口眼喎斜，痰涎壅塞；小儿惊风，大人头风，妇人血风，及一切风。
男子、妇人攀睛翳膜，痒涩羞明，赤筋碧晕，内外障瘀肉；风热赤眼。
男子阴头痈不能治，及妇人阴疮脱肛。
阴疮或痒。
男子阴疮损烂。
阴疮。
男子、妇人下疳疮。
阴疮及恶疮。
阴痒有汗。
阴疮，风冷所伤，疼痛。
小儿疳伤，紧泻遗粪，带馊酸臭，气秽至2-3尺远。
妇人心腹胀闷，不下饮食。
妇人劳热至甚，吐血不止，心烦神躁，少思饮食。
妇人心腹胀闷呕吐，不思饮食，噎塞。
妇人心腹胀满，食不下。
妇人喘，手足烦热，骨蒸寝汗，口干饮水，面目浮肿。
妇人胎前产后，一切积气，血块，血癥，血瘕，血晕，血虚，血闷，血壅，血崩，血淋，血竭，赤白带下，月事不调，脐腹疼痛，腰膝沉重，干呕恶心，不思饮食，五心烦热，四肢倦怠，或寒热，呕吐酸水，头目晕眩，遍身隐痛，坐卧不安，经络凝滞，荣卫不调，气血虚弱，变成血劳热，面黄肌瘦，梦中惊悸，虚怯盗汗，或产后有失调理，至天阴雨下，浑身疼痛，或子宫久冷，或少腹痛，室女经脉不行，肠风食毒，下血不住。
妊娠伤寒，诸虚百损，或气滞不匀，饮食不化，遍身走疼。
妇人血虚，胃之水气不足，时渴烦作热，手足掌心热，四肢烦疼，或寒热，夜出盗汗，口干舌燥。
产前产后诸证。血淋，胎衣不下，产前产后腹痛，子死腹中，脐下如刀刺，遍身生黑斑，经脉不通，产前产后伤寒。
妇人诸疾，腹痛，赤白带下。
妇人产前、产后百病，疼痛不可忍。
妇人宫脏百病。
妇人久患宫脏、骨节、腰腿逆痛，四肢少力，常患风寒，有如劳状候。
妇人诸疾。
妇人气虚不能制血，时复淋沥，下浊，白淫，经候不调，漏下五色，形体瘦悴，饮食减少，不成胎也。
妇人血虚，肌瘦面黄，腹胀饮食不进，或崩漏，腰脚酸疼，脐腹 (疒丂)痛，荣卫不足，浑身倦怠。
妇人胎前产后一切等疾。
妇人脐下冷撮痛，阴冷大寒，白带下。
妇人血热气虚，经候不通，或血聚肢体麻木，肌热身重，倦怠少力，将成劳瘵。
妇人血劳、产后藤劳，及羸瘦之人，阴衰阳盛，气弱而血热，则搏而不通，外蒸肌肉，内蒸骨髓，肌热骨瘦，劳时晕热，烦渴口干，颊赤头疼，饮食无味，心神惊悸，肢体酸疼，或时盗汗，或时咳嗽，或月水断绝，或经极少。
妇人诸虚百损，荣卫不调，形体羸瘦，面黄背倦，口苦舌干，心忪多汗、血衰气盛，寒热往来，一切血崩带下，堕胎落孕。
妇人营卫不调，气血不顺，或气盛血弱，经脉不匀，或前或后，或多或少，临行腹痛，淋沥不绝，身体无力，四肢倦怠，筋骨颈疼，面色萎黄，不思饮食，腹肚膨胀。
妇人血海虚损，荣卫不足，多至潮热心烦，口干喜冷，腹胁刺痛，腰腿疼痛，痰多喘嗽，惊悸怔忡，经候不调，或闭断不通。
妇人因失血后气弱，或产后虚羸。
妇人虚劳百损，内伤气血，风冷客邪，耗散真气，脐下炙寒，刺痛难忍，小便淋沥，腰背拘挛、阴弱盗汗，头目昏重，不时寒热，崩血带下。
冲任虚损，下元久冷，脐腹(疒丂)痛，月水不调，或前或后，或多或少，过期不来，或来时崩下，或月内再行，淋沥不止，带下五色，经脉时至，肢体倦怠，饮食不进，渐至羸瘦。及子宫久寒，不成孕。
妇人带下久虚，胞络伤败，月水不调，渐成崩漏，气血虚弱，面黄肌瘦，脐腹里急，腰膝疼重，肢体烦痛，心忪头眩，手足寒热，不思饮食。
带下之证有三：未嫁之女，月经初不止，或浴之以冷水，或热而扇，或当风，此室女病带下之由；有家之妇，阴阳过多，即伤胞络，风邪乘虚而入，胞络触冷，遂使秽液与血水相连带下之；产后带下，由亡失血气，伤动胞络，门开而外风袭，肌体虚冷风入，冷风与热气相连，故成液而下，冷则多白，而热则多赤，冷热相交，赤白俱下；月经不断。
妇人血海崩下，过多不止，黄瘦血亏成痞。
妇人血气虚损，经事不调，多因气滞不散，月水过多，崩中漏下不止。
妇人血海崩。
妇人血崩。
胎漏。
妇人血崩。
妇人血下崩，累日不止。
妇人血崩，脐下冷痛。
妇人阴下脱。
瘣疾。子宫不收，或痛不可忍。
妇人阴中痛，生疮。
妇人子肠不收。
妇人诸疾。妇人血海虚冷，久无子息；产后败血冲心，中风口噤，子死腹中，堕胎腹中攻刺痛，横生逆产，胎衣不下，血晕血癖，血崩血滞，血入四肢；一应血脏有患，诸种风气，伤风吐逆，咳嗽寒热往来，遍身生疮，头痛恶心，经脉不调，赤白带下，乳生恶气，胎脏虚冷，数曾堕胎，崩中不定，室女经脉不通。
妇人杂病。
妇人血气，产前产后百疾。
胎前产后身疼。
因与夫卧起，月经不去或卧湿冷地，及以冷水洗浴，或疮痍未愈，便合阴阳，及起早作劳，衣单蓆薄，寒从下起，至妇人怀中十二疾：经水不时、经来如清水、经水不通、不周时、生不乳、绝无子、阴阳减少、腹苦疼如刺、阴中寒、子门相引痛、经来冻如葵汁状、腰急痛。
妇人胎前产后，一切虚损，月水不调，脐腹痛，往来寒热，自汗口渴。
妇人血风虚劳，身体壮热疼痛，肌肉黄瘦，饮食进退，多困少力，口苦舌干，百骨节痠痛，头目昏重，涕唾不利，心胸满塞，时发寒热。
妇人虚劳。
妇人血虚气滞，月经不调，血气刺痛，腹胁胀满，头晕恶心，经闭、痛经，崩漏带下，便血癥瘕；妇人诸虚。
妇人风虚劳冷，身体瘦瘁，头目昏眩，气滞血涩，脐腹疼痛。
妇人子宫脏虚损，肌体羸瘦，漏下赤白，脐腹撮痛，瘀血在腹，经候不通，虚劳洒洒如疟，寒热不定。
妇人疝瘕，腹中拘急，心胁胀满。
妇人干血，气血癥块。
妇人腹内冷癖，血块虚胀，月经不调，瘦弱不能食，无颜色，状如传尸。
妇人冲任虚损，经脉不调，积滞留住，血闭、血块、血癥、血瘕、血癖停阻，腰脚脐腹久痛，寒热有时，面赤口干，黄瘦困倦，四肢颤掉，起坐艰，迤逦劳疾，喘嗽盗汗，便溺频多，鬓发脱落，或室女经脉滞结。
妇人乳结，痛不可忍。
妇人吹奶，或两乳肿痛，即为奶痈。
妇人败血。
产前产后痢，不问赤白。
妇人脾气薄，胃气弱，水谷不能消，饮食不能化，大便溏泄。
妇人忧思伤脾，不能化水，所以湛浊，或下赤白，淋沥不干。
妇人久虚冷，肾与膀胱二经俱虚，有热乘之，小便涩，日夜30-50行。
妇人血气虚弱，漏下五色，淋沥不断。
三焦不顺，五脏不和，风结肠胃，津液枯燥，大肠壅滞，及产后津液暴竭，肠胃热涩，而致大便闭。
妇人淋沥崩血。
妇人、男子、小儿阴阳不和，冷热相搏，积而成痢，或赤或白，赤白相杂，日夜无度，里急后重，脐腹疼痛，甚不可忍；水泻肠鸣，腹痛，或热毒中伤，或寒气久积。
妇人小便数。
妇人女子，小便不顺，甚含阴户疼痛。
妇人小便尿血，或先尿而后血，或先血而后尿；饮食忍小便，或走马房劳，致胞转脐下，急痛不通；肺疽、心衄、内崩，吐血一两口，或舌出血如针孔；久痢不安，下血成片；鼻衄。
4-5岁儿，因食及在胎中宿热，乳母饮食粗恶辛苦，乳汁不起，儿哺不为肌肤，心腹痞满，萎黄瘦脊，四肢痿躄缭戾。
小儿外肾肿硬，或疝，或风热暴肿及阴疮。
少小哺露痞坚，壮热惊啼，哺乳不生肌肉，食不消化，下痢，骨肉消瘦。
小儿解颅。母气衰，胎气冷，父精不足，胎中受气不足，肾气未全而生，身上无血色，肌羸骨细，面容衰，脑分十字，颅门陷，头角阔而颅开，目无光彩，白睛猥。
小儿骨气衰弱，囟门不合；受胎精气不足，受气于脑，久病气虚，风邪攻作亦然。
因洗儿洗目不净，秽汁浸渍，或在胎母食热药而致胎赤眼，儿目赤烂。
小儿胎寒，腹痛躽啼。
小儿腹痛，不肯哺乳。
小儿惊气入腹，内钓，壮热肚疼；并受胎气怯弱，冷气伤脾，啼叫，状若鬼祟，腹胀面青。
胎受母热毒，生下遍身面目俱黄，身热，大便秘，小便黄色，多啼不乳。
婴儿出胎，血肉未敛，面目俱黄，不啼，鼻干撮口，四肢不能伸缩。
胎寒风证，头项软弱；小儿中风卒死，四肢厥冷，口内涎流，眼目?斜，身首反张。
胎风惊搐，心神惊悸，眼目直视。
胎风手足搐弱，口眼?斜。
胎寒身软。
胎寒。
小儿胎风疮。
小儿胎风，头疮烂。
小儿胎风疮。
小儿胎风疮。
小儿初生，下胎黄。
产妇取冷太过，胎中受寒，令儿腹痛，不饮乳。
小儿胎寒腹痛，大便青。
男子妇女上膈痰壅，头目昏眩，咽喉肿痛；小儿惊痫潮热，一切涎积。
小儿胎风诸痫，手足疭瘈，目睛上视，颈项紧急强直，或摇头弄舌，牙关紧急，口吐痰沫，反拗多时，精神不宁，睡眠多惊，吐痢生风，昏塞如醉。
婴孩急慢惊风，癫痫天钓，客忤物件，中恶；及初生脐风撮口，胎惊胎痫，牙关紧急，惊风痰热，搐搦掣颤，反引窜视，昏闷不醒。
小儿胎气虚弱，吐利生风，昏困嗜卧，潮搐。
小儿惊痫胎风，壮热瘛疭，弄舌摇头，眠睡不稳，目睛上视，口眼牵引，痰实咳嗽，咬齿谵语。
妇人血伤带下。
妇人久患血崩不止，累医无功。
妇人子宫久冷，崩漏赤白，脐腹疼痛断续，绝孕。
血崩，及赤白带下。
妇人产前后诸疾。
妊娠两胁胀闷，腹中疼痛，呕逆，不思饮食。
妊娠心痛，时多痰逆，食饮无味，腹胁胀满。
妊娠身痛。
妊娠腹痛(疒丂)刺。
妊娠因服药致胎动不安，有似虚损，不得卧。
妊娠心腹疼痛。
月经不调。
妇人室女，血海不准，或多或少，或过期，身体倦怠。
妇人月经不调，久不成胎，脾积癥病；一切风气之疾。
妇人月经不调，血积证。
血热经水不调，心烦口干，烦躁，或遍体生疮。产后血热。
妇人脐腹积滞，月经不调，疼痛气闭，腰腿倦弱，寒热，带下冷脓。
妇人血风冷，月水不调，攻刺脐腹、腰腿疼痛，面色萎黄，寒热麻木，四肢困弱，饮食减少。
妇女经候不调。
妇人无子，月经不调，腹胁疼痛，血块血癖。
月候不调，或在月前，或在月后，或多或少，或逾月不至，或一月两来，不孕。
妇人闻凌霄花气不孕。
妇人无子，思虑过多，伤损脾气，脾虚则不能制水，漏下五色，或只常下黄白水。
妇人血不和。
妇人子宫宿受风冷，致胎气不固，常有损堕。
妇人无子。
妇人无子。
妇人无子。
妇人无病触禁，久不生子。
妊娠恶阻。
妊娠酸心，吐清水，腹痛不能食。
妊娠恶阻，吐清水，甚则10余日粥浆不入,恶阻，脉虚弦。
妊娠胞阻。胎动下血在8-9月内，及半产后因续下血不绝。
月经闭塞不通，腹中成块。
妇人血热气虚，经候涩滞不通，肢体麻木，肌热生疮，浑身疼痛烦倦；或室女及（竹并），经脉未行，日渐黄瘦，将成痨疾。
脾血受病，经水不通，血化黄水，流入肢体浮肿。
妇人血闭不通。
月经不行，四肢虚肿。
妇人经候闭塞不通，渐成癥瘕血块。
妇人经脉不行至一年，脐腹痛，腰腿沉重，寒热往来。
室女思虑太过，心气不足，气结不得宣利，月水不应时，或久不通，或血隔成痨，渐有寒热，肌肉消瘦，不思谷味。
妇人经水不行，脐腹绞痛。
妇人经脉过多。
月经不利，渐结成块，腹胀如蛊。
妇人月水来而不利，攻脐腹痛不可忍。
妇人月水来，腰腹疼痛不可忍，兼治呕逆不食。
妇人月事欲下，腰腹刺痛，或多或少，月内再来，或如清水，或似豆汁，心下坚满，沉困虚乏，日渐黄瘦。
妇人月事沉滞，寒热往来，日渐羸瘦，不思饮食；及经水如小豆汁，或经事全绝。
妇人月经不利，小腹急痛。
妇人月水不断，胞内积有虚冷，或多或少，乍赤乍白。
妇人室女月水不止。
妇人血气攻刺，小腹痛不可忍。
妇人血气相搏，心腹急痛。
产后胎前心腹痛。
妇人血气痛。
男子妇人脐腹痛。
妇人小腹急痛，胀满。
妇人血气刺痛不可忍。
妇人血气痛。
妇人血膈。
妇人年三十，临经先腰痛，甚则腹中亦痛，经缩2-3日。
妇人腹中血气刺痛，月事不通。
妇人血晕，冲心欲死。
妇人血气，小腹疼痛。
妇人一切血气疼痛。
赤白带下，血崩漏下，胎气久冷，脐腹疼痛。
妇人子宫久冷，赤白带下。
赤白带下。
妇人白带，下元虚冷。
妇人五色带下不止。
妇人赤白带下。
妇人子宫虚惫；或服冷药过多，致令赤白带下，淋沥不止；或产后用力过多，阴门突出不收，一应不正之疾。
血崩不止，赤白带下。
妇人子宫久冷，赤白带下。
崩中带下。或因月候未止，而有触伤；或产后早起，久悬厕上，为风所伤，各随五脏而为五色：白如涕，赤如血，黄如烂瓜，青如蓝汁，黑如衃血。
妇人久赤白带下，脐腹冷痛。
妇人诸虚痼冷，腰腹困疼，赤白带下，一切虚冷。
小肠积败，妇人赤白带下并五淋。
妇人浑身壮热，头疼，脐下痛，下淡红水。
妇人赤白带下，或因经候不断。
冲任极虚，白浊，白沃，白带，脐腹疼痛，气体怯弱，饮食减少，久无子息。
妇人赤白带下，久患不愈，肌瘦黄瘁，多困乏力。
妇人一切冷气，赤白带下。
男子妇人肠胃气伤，下血不止，或鲜血，或黑血，日夜频频；及血气衰弱，皮肤枯燥，腰脚疼痛，荣卫不足，浑身痠痛，血气虚，肌肤瘦。
肾脏风上攻下疰，头面浮肿，及有疮；妇人血风攻注。
丈夫肾脏风，上攻下注，脚膝疼痛生疮；及小便膀胱宿冷，滞气攻刺腹胁；并妇人血风攻注，腰膝拘挛；风走注，身体疼痛，荣卫凝涩。
上盛下虚，水火不能升降，大便秘涩，小便不通，赤眼口疮，便红泻血，吐血泄痢不止；及诸积气块，小儿脾病，妇人经脉不通，男子打扑伤损，一切诸毒疮痍，咽喉肿痛。
上盛下虚，水火不能升降，大便秘涩，小便不通，赤眼口疮，便红泻血，吐血，泄痢不止，诸积气块，小儿脾疾，妇人经脉不通，男子打扑伤损。
丈夫肠风，妇人崩病。
男子白浊，小便多滑；妇人血冷。
虚寒，饮食作痰喘嗽；妇人白带，男子白浊遗精。
丈夫元气虚惫，精气不固，余沥常流，小便白浊，梦寐频泄，及妇人血海久冷，白带、白浊、白淫，下部常湿，小便如米泔，或无子息。
妊娠下痢赤白，心腹(疒丂)痛，小便涩。
妊娠6-7月，感时气烦热，口干烦躁，头痛。
妊娠下痢，及水泻不止，米谷不消化。
胎前下痢。
妊娠下痢，日夜频并，脐腹撮痛。
妊娠烦躁，体热疼痛，口干食少。
妊娠下痢赤白，里急后重，努责脱肛，肠澼脓血鱼脑，或因伤寒后余毒渗入肠间，撮痛绞痛。
妊娠因冷物伤脾，辛酸损胃，冷热不调，胎气不安，气血凝滞，下痢频频，时有时无，或赤或白，肠鸣后重，谷道疼痛。
产后血晕，气逆胸膈不利，并月水不调，凝滞撮痛，或因产后经脉不和，恶物不尽。
产后血晕心闷乱，恍惚如见鬼。
产后血晕，及血风冲心腹痛。
产后血虚，腠理不密，因汗多而遇风，口噤不开、背强而直，如发痫状，摇头为鸣，身反折，须臾十发。
妊娠时气，身大热；或妊娠从高坠下，触动胎气，腹痛下血；兼治崩漏。
妊娠不问月数浅深，或因倒仆所损，致令胎动不安，或胎气奔上，心腹疼痛，或胎下坠，腰脐疼痛，或时下血。
子悬。妊娠六七月，怀胎逼上腹痛。
胎气因漏血，干涩难产。
伤胎腹痛，下黄汁。
妊娠心神忪悸，睡里多惊，两胁膨胀，腹满透脐，急痛，坐卧不宁，气急迫逼，胎惊。
妊娠惊胎不安，心神烦闷。
胎动不安。
胎未实，或房室惊触。劳力过度，伤动胞胎；或食毒物，致子宫虚滑，经血沥淋，若不急治，败血凑心，子母难保，日渐胎干危亡。
曾因子宫久冷，血海虚羸，致令妊娠2-3月，胎动不安，下血腹痛而胎堕。
胎动腹痛。或缘饮食冷热，动风毒物，或因房室过度，摇动骨节，伤犯胞胎，其候多呕，气不调和。或服热药太过，气血相搏变成漏胎。
胎冷。
妇人胞胎不安，并产后诸疾。
妊娠因坠倒仆，胎不转动，腹内疼痛，腰重，及子死腹中不出。
产后血攻心，言语无度，烦闷不安。
产后虚羸喘乏，寒热如疟，名曰蓐劳。
产后积血不散，结聚成块，或时寒热，不思饮食。
妇人产后虚羸，发热自汗，欲变蓐劳，或血气所搏，及经候不调，寒热自汗羸瘦。
产后肿证，脏气暴虚，外感内伤，血气留滞，或腹痛呕利。
恶露败血，刺心腹，儿枕痛，坐卧不得动，余血不快。
产后血未尽，分入四肢浮肿，腹胀气急。
产后心志不宁，心血耗散，狂乱见鬼。
妇人妒乳痈疮。
恶露不快，肠痛满胀；或血室有冷滞不快。
妇人产后恶露不快，腰腹疼痛。
妇人产后余血不尽，血流入腰腿疼痛，胸急气满，两胁皆痛。
妇人无奶。
产后乳脉将行，产3日后，体热头痛，胸腑气刺。
产后无乳。
产后恶露不散，脐下疼，若刀搅几死。
恶露正行或绝，忽尔腰痛。
产后秽污不尽，腹满。
妇人外吹乳。
产后痞气，胸膈不快，噎闷不进饮食。
妊娠堕胎后，恶血不出，小腹(疒丂)痛。
难产及胎中一切恶疾。
妊娠诸疾。
子宫久冷，妊娠数堕胎。
妊娠堕胎，胞衣不出。
妊娠怀胎，数落而不结实。
妇人半产后。
妊娠吐血、衄血。亦治吐血不止。
妊娠卒惊奔走，或从高坠下，暴出血数升。腰痛损伤，下血不止。
产后恶露不下，气攻心腹，烦闷，胁肋刺痛。
产噫。
产后血虚发热，或日间明了，暮则发热憎寒。
产后血气攻刺，腹痛不止，及新旧虚实痛不止；月经不调，脉弦滞涩。
产后正气不足，咽喉干，口无津液，饮食减少，大腑不调。
乳悬，妇人产后忽两乳伸长，细小如肠，垂坠直过小肚下，痛不可忍，危在须臾。兼治产后恶露不下，腹痛；或下血太多，眩晕不能支吾；妊娠胎动，腹痛下血。
妇人产后血气不足，颜色痿黄。
妇人产后，血海虚弱，面无颜色，腹痛，身体倦怠。
孕妇痘疮已发。
妊娠小便利。
妊娠头旋目晕，视物不明，腮项肿核。因胎气有伤肝脏，毒气上攻，太阳穴痛，呕逆，背项拘急，致令眼晕生花，若加涎壅，危在旦夕。
妊娠小便不通。
妊娠心膈气滞，呕吐，不下饮食，神虚烦，四肢少力。
妊娠伤寒，营卫虚弱，脾脏受湿，变成疟疾。
妊娠胎漏，尿不知出时；妊娠下血，疼痛不止。
妊娠孕3-4月，呕吐不食。
妊娠咳嗽，热病；腹痛。
产后风虚羸瘦，不生肌肉，劳弱无力。
产后腹中坚硬，两胁膈胀，手足冷，心中热，欲饮水干呕，欲成关节劳、痉、中风之疾。
产后中风，或口噤，或角弓，或狂言如见鬼，或搐搦如痫，及一切风血。
产后中风不省。
产后患风冷气，腹内不调。
产后中风，口噤愦闷，不能言，身体强直。
妇人产后中风，不省人事，口吐涎沫，手足牵搐。
产后中风，半身手足不遂，言语謇涩，恍惚精神不定。
产后中风烦渴。
产后中风，身背拘急如束，并渴。
产后中风，身如角弓反张，口噤不语。
产后中风，头面手臂通满。
产后虚羸，月内不快，颜色萎黄，四肢无力。
产后喘乏气羸，腹内绞痛，自汗出。
产后瘦损，不能饮食，腹中有血块，淋沥不尽，赤白带下，天行心闷。
产后月水不调，及腹内胀不除，身强痛。
产后虚劳，骨节疼痛，头痛，汗不出。
产后虚损。
崩漏下血不止。
产后多虚羸弱，致重虚，昏闷不省人事。
产后虚羸，四肢瘦弱，不能饮食。
产后因伤动，血候不定，经脉不调匀，及妇人室女经年不调。
产后血气不调，腹中生瘕结而不散，痛无定处。
产后崩中漏下。
产后大虚劣。
妇人临月坐草而难产。
难产。
孕妇逆生。
妇人数日不产，下体已冷，无药甚窘。
难产。
因漏胎胞干，难产横逆不顺。
难产。
难产危急，横生逆产，子死腹中，胎衣不下。
难产，胞衣不下，及死胎。
胞衣不出。
产难。
产后子肠下出，不能收拾，不论年深。
难产。
妇人产后肠出不收。
难产，横生倒生，或胎死不出。
死胎不出；产后败血。
胎死腹中危甚。
横生逆产，吹乳。
产数日，子死不出，母气欲绝。
崩漏下血不止。
产后脏虚，心中惊悸，志意不定，言语错乱，不自觉知。
产母荣卫大虚，血气未定，或内积虚损，外伤燥热，饮食甘辛，令口于痞满。
妇人常服温补药而积温成热，致发烦渴；血热，经下少而烦热；虚热，烦满短气；痰热，烦渴而呕吐；或妊娠烦躁；或产后气虚，口干烦渴，心下闷痞。
产后血虚为风邪所搏，汗出不止。
产后虚渴，去血多，津液少，肾气虚，饮无度。
产后如伤寒候，寒热不调，心惊头昏，体虚，四肢无力，饮食全不思。
产后时行，兼邪气似疟。
产后淋痛。因虚损有热气客于胞中，血随小便出，为血淋。
产后水血俱下，肠虚津液不足，大便秘涩，5-6日不解，腹中闷胀。
产后房劳、举重，能令发作清水续续，小便淋露不止。
产后血气不散，体虚，乍寒乍热，骨节疼痛，四肢少力。
产后疟疾。
妇人未产之前，内积冷气，遂至产时尿胞运动不顺，产后小便不通、腹胀如鼓，闷乱不醒。
产后霍乱吐利，腹痛转筋，烦闷。
产后痢痛。
产后下痢。
产妇诸证。
产后虚证，下痢纯白，腹痛，里急后重，手足冷。
产后肺寒及咳嗽不已。
产后感风伤寒，咳嗽多痰，唾粘。
妇人产后血块积滞，腹痛，恶秽不下，一切气滞诸疾，泻痢。
妇人血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，口燥咽干，发搦盗汗，减食嗜卧；及血热相搏，月水不调，脐腹胀满疼痛，寒热如疟；又疗室女血弱，阴虚荣卫不和，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸。
产后虚劳百症。
产后下痢虚极。
产后痰血结滞，发为寒热，心胸如火烦躁。
妇人产后诸虚，血气不调，脐腹疼痛，痞满块滞，泻痢。
产后上气，喘急满闷。
产后腹痛。
产后恶血未尽，结聚腹痛。
妇人产后血下不尽，腹痛不可忍。
产后两胁胀满。
产后腹痛气胀，胁下闷，不食兼微利。
产后虚冷，血气流入腰腿，痛不可转，或痛引腹中，如锥刀所刺。
产后气血壅滞，攻刺腰间疼痛。
产后脐下痛。
产后心腹切痛，不能饮食，忽然往来寒热。
产后风虚，头目痛，语言时僻。
产后腹痛。
产后血气冲心痛。
产后余疾，腹中绞痛，不下食，瘦乏。
产后腹痛。
妇人肾气不足，身疼腰痛；妊娠损劳其肾，伤动其候，风寒所侵，血气所搏，妇人肠系胞络腰疼，孕难安保；既产而有所损耗肾经，气血暴伤，风邪袭之得入，留滞腰间，气腰痛。
妇人热入血室，其血不止。
妇人产后5-7日，强力下床，或一月内，伤于房室，或怀忧发怒，扰荡冲和，或因着灸伤动脏腑，发为刚痉。得病之初，无汗恶风，眼涩口噤，肌肉瞤搐，以渐腰脊筋急强直，似弓反张。
妇人室女伤寒发热，经水适来或适断，昼则明了，夜则谵语，如见鬼状。亦治产后恶露方来，忽尔断绝。
妇人热劳。
男子、妇人、童男、室女五劳七伤，传疰，伏连，飞尸，尸注，八极，骨蒸肺痿，黄瘦虚劳无肉，肌肉不生；妇人血蒸，五心烦热，血蒸劳气；室女月闭，黄瘦，气块肠痛，经脉不调，干嗽，咽膈不利，癥瘕积块，脸赤口疮。
妇人头目昏重，心神烦乱，或时寒时热，骨节疼痛，不欲饮食。
妇人胸胁支满，闻腥臊气吐血，目眩不能饮食，泄血不已，日久血枯。
男妇虚劳骨蒸服鳖甲丸后作热。
妇人骨蒸劳，身体壮热，手臂疼痛，月水不通，日渐瘦瘁，两胁气刺，四肢羸弱，腹内生块，时有咳嗽，不欲饮食。
妇人寒热往来。
妇人干血，气久滞，腿脐腹冷痛，寒热往来，血块，血刺，痃癖，癥瘕，四肢无力，饮食渐减，久变成虚劳痰嗽。
妇人干血气滞，腰脚脐下痛，寒热，血脉阻滞。
妇人风邪癫狂。
妇人风邪，神识不安，癫狂言语失次，如见鬼神。
痛风；妇人血风，身上瘙痒。
妇人风痹，手足不遂。
男子、妇人痈疽发背，疔肿瘰疬疮疖，诸般肿毒异证。
恶疽疮毒，疖漏，发背，脑疽，瘰疬，疔疮，牙床肿痛，打扑伤损，刀斧割伤，杖疮，汤火所伤；小儿头面疮疖，丹流热毒，蜈蚣、蜂、蝎、蛇、犬伤，毒痔、臁疮，诸般疮疖、无名肿毒；风湿脚气，小肠疝气，劳瘵咳嗽，风虚头痛，耳鸣，腰腹疼痛；妇人血气刺痛，吹奶肿痛。
肠痈，乳痈，骨疽，眼目赤疼痛肿；妇人胎衣不下，瘀血冲心，月候不通。
一切痈疽肿毒，肢节漏疮，发背脑疽，疬子，寒湿冷痹顽麻，牙痈，打扑伤损，闪肭瘀血，毒气不散，金疮，小儿头疮发痈毒，大小便毒，蜈蚣蝎螫，臁疮，诸般恶疮及疥癣，妇人吹乳，产后败血，脐腹疼痛，经脉不行。
一切风湿疼痛，无名肿毒，死胎不下。
男子妇人风湿脚气疼痛，风寒咳嗽，风寒腰痛，眼肿，心气疼痛，打扑伤闪胸痛，疮疖肿毒，杖臀疮。
从高坠下，腹心瘀血，及妇人月水不匀，产后诸疾，血晕闷绝，或狂语。
男女跌伤，疼痛不可忍。
一切男子、女人肾病传心，心受劳气，五心烦躁，唇口干焦，精神不足，恍惚健忘，少喜多嗔，口无滋味，小便忽赤忽白，忽多忽少。
风痉昏迷，吐沫抽掣，背脊强直；产后中痉。
男子妇人风刺、粉刺、雀斑、面上细疮。
风热气秘，瘰疬，产后血竭肚痛，妇人血气，血风瘙痒，五淋，瘫痪风，肠风泻血，肺气，伤寒，风秘。脚气，大小便秘涩不通。
一切男子、女人忽寒风所中，闷倒不知人事。其病之所起，必先自半年或一年前，吃食少，闻肉臭，吃即恶心，口内有冷涎出，及至忽然闷倒，不知人事，即面色青黑，唇皮青，手足冷，脉气微小，身上寒傈，初得醒人事即半身沉重，行动不得，说话謇涩，颠倒不定，语声不出，浑身重，不识人事。
男子女人虚惫，风冷气攻手臂腿膝，疼痛，骨节酸麻。
中焦气滞，胸膈痞闷，饮食迟化，呕恶气不升降，痃癖瘕癥，腹内膨胀疼痛；妇人血气之证。
男子妇人诸物所伤，遍身走注疼痛，多年沉积不散，呕吐恶心，胸膈不利，心腹刺痛，久痢不止，胁肋胀满；一切冷气不和；妇人胎前产后诸疾。
丈夫或妇人虚滞，饱后冷气烦闷，大小肠不调，心腹胀。
风寒湿痹，腰脚疼，着床不能走；妇人产后血气虚损，伤风寒湿，口急项强，腰脚疼痹。
男子、妇人五种气滞，胸膈闷满，心腹疼痛，翻胃吐食；两胁膨胀，噎膈不通，饮食减少，多困少力。
男子妇人气块攻痛。
诸气攻心腹痛，及妇人气。
男子、妇人一切气，心腹满痛，牵引腰背。
男子脾肾久弱，下部一切痼冷之疾，遗泄不禁，小便滑数，囊外湿痒；及脾元不固，饮食无味，久而脾泄变为寒热，似疟而多寒，滑泻白脓；及妇人子宫久冷，胎胞不固，赤白带下。
气弱不足，血气欲妄行，觉喉口血腥，微微咯出，唾中带些红色。
男子、妇人、小儿日近疟疾寒热。
男子妇人头面手足虚肿。
男子、妇人蛊气，及下元腿膝虚肿。
男子妇人，通身蛊胀，不能动作。
妇人男子气蛊、血蛊之疾。
男子妇人，不以老幼，一切沉深积块，气蛊，水蛊，食蛊，小肠膀胱奔豚，疝气偏坠，木肾，脚气；十膈五噎，翻胃吐食，脾痛气喘，痰饮咳嗽，肺胀；吐血，咯血，淋血；诸般疮癣，肠风泻血；妇人赤白带下，经脉不调，或后或前，血崩，积聚。
诸般黄疸，妇人血气不和，男子诸积。
男子、女人、小儿诸般积滞气多，因茶、酒、生果、肉、面所伤，又为悲忧喜怒之气，郁结心怀，积成癖脾癥瘕，大如杯碗不消；诸种虫积；及治黄疸水蛊，遍身浮肿，翻胃吐食，九种心痛，一切风症；妇人血瘕淋滞，经脉不通，腹内如怀胎孕，及成鬼胎；小儿脾疳积滞。
心火有余，肾水不足，上实下虚，呕吐酸水，痰涎不利，大便脓血闭涩，风壅精热，口苦烦燥，涕唾稠，咳嗽，血溺血崩，腹胀气满，手足痿弱，四肢无力，面色痿黄；及酒疸食黄，宿食不消，口苦生疮，骨蒸肺痿，寒热往来；疟疾，肠风，痔漏，癥瘕血积，成块硬积，诸恶疮疔肿，背疔疽疮；四方人不服水土，伤寒结胸；妇人赤白带下，血崩漏不止，血胎艰难。
远年沉积，酒食过多，生冷所伤，惊忧聚结不散，胸膈膨闷，胁肋坚痛，肌瘦减食，时发寒热，夜多盗汗，身体俱黄，四肢浮肿，痰涎壅盛，咳嗽胸满，呕逆恶心，脏腑虚弱，脐腹刺痛，肠滑下利，脓血疮癞，不服水土，及妇人经候不调。
妇人血气，酒积，黄肿，脏腑不快，冷食伤，小肠气，小儿疳。
男子妇人，远年近日，饮酒过度，结成痞块，噫醋吞酸，肚腹膨胀疼痛，诸般积病。
男子妇人老幼，年深日久，一切沉痰积气块，十种水气、血气。下部小肠偏坠，木肾，干湿脚气，十隔五噎，翻胃呕吐食，心气脾疼，喘急痰饮，咳嗽肺胀，吐血鼻衄，五淋，白癞，大风疮癣，腰腿疼痛，五种消渴，二十四种痔漏，肠风下血，三十六种风，七十二般气，恶毒赤肿，紫血癜风，痈疽疖毒，左右瘫，赤白泻痢，寒热疟疾，阴阳二毒，山岚瘴气，妇人赤白带下，经脉不调，崩中漏下，小儿疳气癫痫。
男子妇人，饮食所伤，结成积块痞痛。
气蛊、血气、结块、冷痛，癥瘕积聚，心气脾疼，食积、酒积、肉积，胃冷吐食，气膈噎塞不通，遍身浮肿，气急痰壅；妇人血气不行，肚腹疼痛，年深日久。
远年近日诸般虫，稍食不消；妇人赤白带下；痢疾。
男女饮食不消，气闭肚疼，里急后重，白泻。
积聚，酒食毒，冷气膨胀，五膈噎气，妇人血气，多年厌食。
男子妇人气积。
老人虚人，一切虚寒痃癖积块，攻胀疼痛；诸脏气虚，积聚烦闷；及饮食中蛊毒，或宿食留饮，妇人产后败血不消，女子月水不通，结为癥瘕，时发寒热，唇口焦黑，肢体瘦削，嗜卧，多厌食，少腹痛，大便糟粕，变成冷痢。
伤寒头疼，憎寒壮热，上喘咳嗽，五劳七伤，八般风疾，五般膈气，心腹冷痛，反胃呕逆，霍乱吐泻，脏腑虚鸣，山岚瘴气，遍身虚肿；妇人胎前产后；小儿脾疳。
四时伤寒，八般痞气，山岚瘴疟，浑身壮热憎寒，或中暑，或风疾灌注，曲挛手足，咽喉噎塞，十种膈气，不思饮食，冷物伤脾，脏腑不调，妇人产前产后及小儿一岁有病。
男子、妇人久患咳嗽，肺气喘促倚息，不得睡卧，累年不愈，渐至面目浮肿。
男女腰痛脚冷，妇人胎冷，小肠疼痛不止。
远年近日腰疼，丈夫妇人肾脏久虚，腰疼不可忍。
四时伤寒，五种膈气，吞酸，噫痞噎塞，干呕恶心；内受湿寒，外感风邪，身体沉重，肢节痠疼，头昏鼻塞，未分阴阳之间，尤宜服之；八般疟疾，遍身浮肿，五劳七伤，或风气所灌，手足肿痛，全不思饮；孕妇产前产后，皆可服饵。又治霍乱吐泻，心腹疼痛，脾气虚弱，脏腑时鸣，小儿脾胃不和，时气诸疾，及治四方不伏水土。
一切风，左瘫右痪，筋骨拘急，遍身生疮，及风毒攻疰，妇人血风、暗风、夹脑风，偏正头痛。
一切风疾，攻注四肢，骨节疼痛，遍身顽麻，头目旋晕；瘫痪，语言謇涩，筋脉拘挛；脚气，步履艰难，脚膝软弱；妇人血气，老人冷气上攻胸膈，两胁刺痛，心腹膨胀，吐泻肠鸣。
一切风疾，并脚气，腰痛，妇人赤白带下。
风疾。凡男子妇人卒暴中风，不省人事，倒地不能起坐，或口眼?斜，语言謇涩、身体麻痹，口噤失音不语，痰涎壅盛，筋脉拘挛，手足不能屈伸，骨节疼痛不能转侧，精神昏惯；或妇人产后暗风，洗头偏头风，旋晕欲倒，或破伤风，或内外一切伤寒。
风疾，左瘫右痪，口眼?斜，不省人事，筋骨疼痛，手足战动；头疼暗风；肝肾冲攻，脾胃虚弱；小儿天吊风，倒地不醒；冷气冲攻，心腹疼痛；泻痢；疟疾；风牙；妇人血气风；小儿惊风；冲冒霜露，不伏水土，山岚瘴气。
丈夫、妇人三十六种风，五般腰疼，打扑伤损并入骨疼痛，背膊拘急，手足顽麻，走疰不定，筋脉挛缩，久患风疾。
治诸风疾病，及患恶疮；妇人月事不见，产后腹中恶物，气蛊，水蛊、气积，气胀，痃癖。
胎死腹中，及衣带断。
男女风热上攻，眼目肿痛，怕日羞明，隐涩难开，瘀肉侵睛，或患暴肿疼不可忍。
女子宫冷、白带。
妇人月经不至，腰腿疼痛。
逆生难产，胎死腹中，产后诸疾。
伤寒，伤食，伤热，妇人血崩。
妇人经脉不调。妇人郁怒伤肝，思虑伤脾，肢体困倦，面目枯黄，日晡潮热，夜静昼烦，胸膈(月真)胀，腰胁疼痛，饮食无味，神识不安，赤白带下，如是等情，渐致经水不调，或致半产漏下，久而不孕，亦有成劳；亦治山岚异气，老幼水土不服。
疥疮及妇人阴蚀疮，诸般恶毒。
五劳，及饱食房室伤胃，令人大便数，至溷而不能便，日数十行，剧下血；妇人产后余疾，腹内绞痛。
男子诸虚百损，五劳七伤，下元久冷，腰腿膝痛；妇人赤白带下。
妇人血崩。
妇人劳倦。
妊娠伤寒，头疼壮热，肢节烦疼。
妇人吹奶肿痛，头疼发热。
妊娠宿有冷，胎痿不长，或失于将理，伤胎多堕。
妇人经水欲来，脐腹(疒丂)痛。
妇人室女血闭不通，五心烦热。
小儿急、慢惊风，手足抽掣，目直涎变，壮热气粗，及胎痫中风。
小儿四时感冒寒风，遍身发热，或变蒸诸惊，胎惊、丹毒等热，及急、慢惊风。
小儿胎寒腹痛，面唇青，身温肢冷，多啼。
小儿急慢惊风，胎惊，天吊。
女人脾元虚惫，水气肿满。
血积食积，及妇人心胸腹脐急痛，或淋秘，产后经病刺痛，干血气劳，往来寒热，夜多盗汗。
男子、妇人目疾远年近日，翳膜遮睛，攀睛胬肉，拳毛倒睫，黑花烂弦，迎风羞明冷泪，及赤眼肿痛。
男子下元阴湿久冷，阴囊左右夜痒，抓之则喜，住之则痛，成疮流水，为害甚苦；及妇人下部阴湿，胎元久冷。
脚气疝胀，产后肿满，水肿胀满，不论虚实。
产后水肿，或诸毒内攻生肿。
感冒伤风，伤寒伤暑，痧胀，中恶中毒，心疼腹痛，哮喘痰嗽，牙痛，小儿急惊，五疳诸积，食伤饱胀，霍乱吐泻，时症瘟疫，痈疽疔毒疮疖，痰核痰疱，蜂螫虫咬，妇女月经不调。
气滞血瘀，壅塞胞宫之原发性痛经，并不孕症。
风眩心乱，耳聋，目暗泪出，鼻不闻香臭，口烂生疮，风齿瘰疬，喉下生疮，烦热，厥逆上气，胸胁肩肿痛，手不上头，不自带衣，腰脊不能俯仰，脚痠不仁，难以久立；八风十二痹，五缓六急，半身不遂，四肢偏枯，筋挛不可屈伸；贼风咽喉闭塞，哽哽不利，或如锥刀所刺，行人皮肤中，无有常处，久久不治，入人五脏，或在心下，或在膏盲，游走四肢，偏有冷处，如风所吹，久寒积聚，风湿五劳七伤，虚损百病。
风偏枯半死，行劳得风，若鬼所击，四肢不遂，不能行步，不自带衣，挛躄，五缓六急；妇人带下，产乳中风，五劳七伤。
八风十二痹，偏枯不遂，宿食，久寒虚冷，五劳七伤；及妇人产后余疾，月水不调。
男女风虚寒冷，腰背痛，食少羸瘦无色，嘘吸少气。
虚劳百病，伤寒风湿，及妇人带下，月水往来不调，手足疼痹着床。
男子、妇人风虚湿冷，邪气入脏，狂言妄语，精神错乱，其肝风发，则面青心闷乱，吐逆呕沫，胁满头眩，重耳不闻人声，偏枯筋急，曲拳而卧；其心风发，则面赤翕然而热，悲伤嗔怒，目张呼唤；其脾风发，则面黄身体不仁，不能行步，饮食失味，梦寐倒错，与亡人相随也；其肺风发，则面白咳逆唾脓血，上气奄然而极也；其肾风发，则面黑手足不遂，腰痛难以俯仰，痹冷骨痛。诸有此候，令人心凉，志意不安，恍惚多忘。
中风身体疼痛，四肢缓弱不遂，及产后中风。
八风十二痹，偏枯不仁，手足拘急，疼痛不得伸屈，头眩不能自举，起止颠倒，或卧苦惊如堕状，盗汗，临事不起；妇人带下无子；风入五脏，甚恐怖，夜多异梦，悲愁哭泣，忽忽欲走。
中风暗哑，昏迷不省，半身不遂。口眼喎斜。卒然暗哑，五脏偏枯贼风。妇人产后中风。中风肥盛，多痰多渴，肢体不遂。风中五脏，舌纵难言。
妊娠呕吐，不下食。
妇人产后乳汁不行。
妊娠腹大，胎间有水气。妊娠小便不利，身重恶寒，起则眩晕及水肿。
妊娠僵仆失据，胎动转上抢心，甚血从口出，逆不得息，或注下血一斗五升，胎不出，子死则寒，熨人腹中，急如产状，虚乏少气，困顿欲死，烦闷反复。
妇人乳无汁。
产后无乳汁。
妊娠三月，有寒，大便青，有热，小便难，不赤即黄，卒惊恐忧愁，嗔怒喜顿仆，动于经脉，腹满绕脐苦痛，或腰背痛，卒有所下。
曾伤八月胎，预服之。
妊娠七月，忽惊恐摇动，腹痛，卒有所下，手足厥冷，脉若伤寒，烦热腹满短气，常苦颈项及腰背强。
产后血晕。
妊娠四月，有寒，心下愠愠欲呕，胸膈满不欲食；有热，小便难，数数如淋状，脐下苦急。卒风寒颈项强痛寒热，或惊动身躯，腰背腹痛，往来有时，胎上迫胸，心烦不得安，卒有所下。
妇女曾伤九月胎。
妊娠6-7月，胎不安。
曾伤四月胎，当预服。
妇人绝产，生来未产。
胎死腹中。
曾伤6月胎。
半产下血不尽，苦来去烦满欲死。
曾伤三月胎。
妇人下焦三十六疾，不孕绝产。
妇人乳无汁。
妇人寒热不均，气道阻逆，乳汁不通。
妊娠六月，卒有所动不安，寒热往来，腹内胀满，身体肿，惊怖，忽有所下，腹痛如欲产，手足烦疼。
全不产，及断绪。
曾伤七月胎。
产后烦闷，不能食，虚满。
妇人曾伤五月胎。
妇人乳无汁。
妇人寒瘀凝结子宫，月经不调，积年不孕；妇人气食生冷，其腹多病，经准不孕；任脉不荣，冲脉少藏，经事不调。
妊娠2月，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬急，腰背强痛，卒有所下，乍寒乍热。
妇人子脏风虚积冷，经候不调，面无血色，肌肉消瘦，不能饮食；带下，久无子。
妊娠9月，卒得下痢，腹满悬急，胎上冲心，腰背痛不可转侧，短气。
妊娠阻病，心中愦闷，空烦吐逆，恶闻食气，头眩重，四肢百节疼烦沉重，多卧少起，恶寒汗出，疲极黄瘦。
妊娠1月，阴阳相合为胎，寒多为痛,热多卒惊，举重腰痛，腹满胞急卒有所下。
带下、百病、无子。
产难，胞衣不下。
肾热，应胞囊涩热，小便黄赤，苦不通；及妇人难产。
痈疽脓血内漏，诸漏坏败，男发背、女乳房及五痔。
妇人乳肿痛。
妇人乳生疮，头汁出，疼痛欲死，不可忍。
妇人乳肿痛。
恶疾大风；及妇人不能食饮，黄瘦积年及蓐风。
百病，或中恶气，心腹胀满，不得喘息，心痛积聚，胪胀疝瘕，宿食不消，吐逆呕哕，寒热瘟病，蛊毒，妇人产后余疾。
堕落瘀血。妇人因冷血瘀不通，结积脐腹，发为气痛，经水痞涩，面黄体瘦。
妇人短气虚赢，遍身浮肿，皮肤急，人所稀见。
肺热水肿，或疮疡误灸，火毒入里，浮肿而喘。水气肿鼓胀，小便不利。肺热失其降下之令，不能通调水道，下输膀胱，渍于高源，淫于皮肤，肢体皆肿，少腹不急，初病便有喘满。痈疽阴疮，法当艾灸，或灸太过，或阳疮不应灸而误灸，以致火毒入里，令患头项浮肿，神昏痰涌，吁吁作喘。
男子五劳七伤，消渴不生肌肉，妇人带下，手足寒热。男妇三焦积热，上焦有热攻冲，眼目赤肿，头项疼痛，口舌生疮；中焦有热，心膈烦躁，不美饮食；下焦有热，小便赤涩，大便秘结；五脏俱热，生痈疖疮痍。及治五般痔疾，粪门肿或下鲜血，小儿积热。
妇人曾伤一月胎，预服此。
妊娠五月，有热，苦头眩，心乱呕吐；有寒，苦腹满痛，小便数，卒有恐怖，四肢疼痛；寒热，胎动无常处，腹痛闷顿欲仆，卒有所下。
妊娠阻病，患心中烦闷，头眩重，憎闻饮食气，便呕逆吐闷颠倒，四肢垂弱，不自胜持。
妊娠八月中风寒，有所犯触，身体尽痛，乍寒乍热，胎动不安，常苦头眩痛，绕脐下寒，时时小便白如米汁，或青或黄，或时寒慄，腰背苦冷而痛，目（目巟？？）（目巟？？）。
月水不利，闭塞绝产。
妇人与鬼交通。
伤寒头痛身热，腰背强引颈；及风口噤，疟不绝；妇人产后中风寒，经气腹大。
伤寒咽喉不利，头项强痛，腰脊两脚疼，有风痹湿肿难屈伸，不能行步，若风头眩，鼻塞，有附息肉生疮，身体隐疹风搔，鼠漏瘰疬，诸疽恶疮，马鞍牛领肿疮；及久寒结坚在心，腹痛胸痹，烦满不得眠，饮食咳逆上气，往来寒热；妇人产后余疾，耳目鼻口诸疾。
风虚痰癖，四肢偏枯，两脚弱，手不能上头，或小腹缩痛，胁下挛急，心下有伏水，胁下有积饮，夜喜梦，悲愁不乐，恍惚善忘。此由风虚，五脏受邪所致。或久坐腰痛，耳聋卒起，眼眩头重，或举体流肿疼痹，饮食恶冷，涩涩恶寒，胸中痰满，心下寒疝。及妇人产后余疾，风虚积冷不除。大风虚冷，痰癖偏枯，脚肿满。
百病久风，头眩鼻塞，清涕泪出；霍乱吐逆；伤寒咽痛，脊背头项强，偏枯拘挛，或缓或急；或心腹久寒，积聚疼痛，咳逆上气，往来寒热；鼠漏瘰疬；历节疼肿，关节尽痛；男子七伤，胪胀腹满，羸瘦不能饮食；妇人生产余疾诸病；恶疮，痈肿阴蚀，黄疸发背，马鞍牛领疮肿。
产后胸中烦热逆气。
妇人体虚，流汗不止，或时盗汗。
产后早起中风冷，泄痢及带下。
产后虚乏，五劳七伤，虚损不足，脏腑冷热不调。
产后虚热往来，心胸烦满，骨节疼痛，头痛壮热，晡时辄甚，又如微疟。
产后余疾。有积血不去，腹大短气，不得饮食，上冲胸胁，时时烦溃逆满，手足悁痛，胃中结热。
产后淋涩。
产后下痢。
妇人产后中风，口噤痉痹，气息迫急，眩冒困顿，并产后诸疾。
产后出血烦闷，或儿枕腹痛，痔漏出血。
产后淋。
妇人小腹痛。
妇人阴脱。产后阳气虚寒，玉门不闭。
产后下痢。血结于内，腹胀喘逆。
产后下痢，血结于内而发热。
产后中风，风虚头痛，壮热，言语邪僻。
产后虚羸劳损。
产后余疾，恶露不除，积聚作病，血气结搏，心腹疼痛。
妇女产后体虚，寒热自汗出。脾约便秘。
妇女蓐劳，产后虚羸喘乏，乍寒乍热，病如疟状。
产后虚烦，头痛，短气欲绝，心中闷乱不解。
产后下痢。
产后中风流肿，及妇人阴冷肿痛。
妇人伤丈夫，苦头痛，欲呕，心闷。
产后腹痛。产后恶血未尽，攻心腹痛。
产后往来寒热，恶露不尽。妊娠堕胎后，血不出腹痛。
产后余寒下痢，便脓血赤白，日数十行，腹痛时时下血。
产后疹痛。老人冷气心痛，缴结气闷。
产后往来寒热，恶露不尽。
产后忽苦，心中冲悸，或志意不定，恍恍惚惚，言语错谬，心虚。
产后心虚，暴苦心悸不定，言语谬错，恍恍惚惚，心中愦愦。
中风头眩，恶风自汗，吐冷水，产后百病，中风痱，痉，背强，口噤直视，烦热。
产后中风，言语謇涩，腰强直。
产后中风，口噤不能言；产后角弓反张，手足硬强，顽痹不仁。。
产后儿生处空，流血不尽，小腹绞痛。
妇人下焦劳冷，膀胱肾气损弱，白汁与小便俱出。
产后疹痛引腰，腹中如锥刀所刺。
产后淋。
产后乍寒乍热，通身温壮，胸心烦闷。
产后余疾，寒下冻脓，里急，胸胁满痛，咳嗽呕血，寒热，小便赤黄，大便不利。
妇人胸中伏气。
产后七伤，虚损，少气不足，并主，肾劳寒冷。
产后虚冷下痢。
妇人先有寒冷，胸满痛，或心腹刺痛，或呕吐食少，或肿，或寒，或下痢，气息绵惙欲绝，产后益剧。
产后虚气。
产后中风及百病，并男子中一切风。
产后忽苦，心中惊悸不定，志意不安，言语错误，惚惚愦愦，情不自觉。
产后虚冷洞下，心腹绞痛，兼泄泻不止。
产后虚劳，摄养不善，内伤七情，阳陷阴逆，升降倒置，脏腑交病，表里均亏，乍起乍卧，饮食不化，时作嗽咳，目昏头痛，口渴盗汗，寒热往来，喘乏自汗，少气惊悸，腹中绞痛。。
妇人阴挺出下脱。
妇人汗血、吐血、尿血、下血。
产后中风，背急短气。
产后中风。
产后腹痛。
男女阴疮及口疮。
产后腰痛咳嗽。
产后虚乏。
产后虚渴，少气力。
产后虚烦，短气。
产后心腹痛。
产后小便数。
妇人阴脱。
产后及伤身大虚，上气腹痛，兼微风。
产后三日腹痛。
产后腹中心下切痛，不能食，往来寒热，若中风乏气力。
产后下痢赤白，腹痛。
妇人寒疝，虚劳不足，产后腹中绞痛；卒疝，腹痛里急。
产后心中烦闷不解。
产后虚损，逆害饮食。
产后腹中苦痛。
妊娠胎气损动，气血不调，或颠扑闪坠，因致胎堕，谓之半产；及产后气血不和，恶滞不尽，腹中(疒丂)痛。
产后忽着寒热下痢。
产后腹中伤绝，寒热恍惚，狂言见鬼，此病中风内绝，脏气虚所为。
产乳余血不尽，逆抢心胸，手足逆冷，唇干，腹胀短气。
产后内虚，烦热短气。
产后心虚不足，虚悸，心神不安，吸吸乏气，或若恍恍惚惚，不自觉知。
产后痢。
产后虚冷下血，及谷下昼夜无数；兼治产后恶露不断。
妇人阴阳过度，玉门疼痛，小便不通。
妇人虚羸短气，胸逆满闷，风气。
产后卒淋。气淋、血淋、石淋。
产后卒中风，发疾口噤，瘈疭闷满，不知人；并缓急诸风毒痹，身体痉强；及挟胎中风，妇人百病。
产后中风。
产后恶物不尽，或经1月、半岁、1岁。
妇人七伤，身体疼痛，小腹急满，面目黄黑，不能饮食；并诸虚乏不足，少气，心悸不安。
妇人产后虚羸，及崩伤过多，虚竭，腹中绞痛，面目无色，唾血吐血。
妇人产后体虚羸瘦，腹中(疒丂)痛，食欲不振，面色萎黄，唇口干燥，乳汁缺乏。胁肋牵痛，皮肤枯槁，肌肉消瘦，妇人产血过多，崩伤内竭，面目脱色，唇口干燥，产后服之，令人丁壮。
产后虚冷七伤，时寒热，体痛乏力，并治百病。
产后癖瘦，玉门冷。
妇人产后两胁满痛。
产后下痢。
产后恶露不尽。
产后余疾，恶露不除，积聚作病，血气结搏，心腹疼痛。亦治遁尸心腹痛，及三十六尸疾。
产后恶露不尽，妊娠堕胎后，血不出。
新产后有血，腹中切痛。
产后心虚不足，心下虚悸，志意不安，恍恍惚惚，腹中拘急痛，夜卧不安，胸中吸吸少气。
产后虚损不足，腹中拘急；或溺血，少腹苦痛；或从高堕下犯内，及金疮血多内伤。
妇人在草褥，自发露得风，四肢苦烦热，头不痛。
产后虚冷七伤，时寒热，体痛乏力。
产后烦闷不安。产后去血过多，血虚则阴虚，阴虚生内热，内热曰烦，其证心胸烦满，呼吸短气，头痛闷乱，骨节疼痛，晡时辄甚，与大病后虚烦相类。
产后大虚，心悸，志意不安，不自觉恍惚恐畏，夜不得眠，虚烦少气；男子虚损心悸。
时行病，急黄，瘴疠疫气，痎疟，赤白痢，伤寒，妇人血气刺痛，小儿惊热欲发痫。时行病，急黄，瘴疠疫气，痎疟。黄病痰癖，时气伤食，小儿惊热欲发痫，赤白痢，春初有宿热。伤寒5-7日以后，胸膈痞闷，喘息呕逆；妇人血气刺痛。
老小及妇人等万病，腹内冷热不通，急满痛，胸膈坚满，手足烦热，上气不得饮食，身体气肿，腰脚不遂，腹内状如水鸡鸣，妇人月经不调。
诸热不调，腹中积聚，心腹满，心下坚，宿食痰饮，食吐逆；上气咳嗽，咽喉鸣，短气；黄疸，久疟，面肿，四肢烦重，身浮肿，坐起体重；热病湿(匿虫)下部痒，大肠出，热淋，关格不通，下利颜色不定；羸瘦无力，弱房少精，精冷；体疮痒，身体斑驳；从高坠下绝伤；坠胎后伤损血，皮肉焦烂，月水不定，或后或前，月水断，心下闷满，肩膊沉重；小儿百病，小儿癖气乳不消，小儿身常壮热，腹内有病。
七种癖块，五种癫病，十种疰忤，七种飞尸，十二种蛊毒，五种黄病，十二时疟疾，十种水病，八种大风，十二种(疒帬)痹；并风入头，眼暗漠漠；及上气咳嗽，喉中如水鸡声，不得眠卧；饮食不作肌肤，五脏滞气，积聚不消，壅闭不通，心腹胀满及连胸背，鼓气坚结，流入四肢，或复心膈气满，时定时发，十年二十年不愈；五种下痢，疳虫、寸白诸虫；上下冷热，久积痰饮，令人多睡，消瘦无力，荫入骨髓，便成患滞，身体气肿，饮食呕逆，腰脚酸疼，四肢沉重，不能久行立；妇人因产，冷入子脏，脏中不净，或闭塞不通，胞中瘀血冷滞，出流不尽，时时疼痛为患，或因此断产；并小儿赤白下痢；及狐臭、耳聋鼻塞等病。
男子女人五劳七伤，消枯羸瘦，风虚固冷，少气力，无颜色，不能动作；口苦咽燥，眠中不安，恶梦惊惧。
男子、女人虚损伤绝，头目眩，骨节烦痛，饮食微少，羸瘦百病。
七气积聚，坚大如杯，若盘在心下，腹中疾痛，饮食不能，时来时去，每发欲死，如有祸祟。寒气，即呕逆恶心；热气，即说物不竟而迫；怒气，即上气不可忍，热痛上抢心，短气欲死，不得息；恚气，即积聚在心下，不得饮食；喜气，即不可疾行，不能久立；忧气，即不可闲作，暮卧不安；愁气，即喜忘不识人语，置物四方，还取不得去处，若闻急，即四肢胕肿，手足筋挛，捉不能举。男子卒得，饮食不时所致；妇人即产后中风诸疾。
心气不足，善悲愁恚怒，衄血，面黄烦闷，五心热，或独语不觉，喉咽痛，舌本强，冷涎出；善忘，恐走不定；妇人崩中，面色赤。
上气头面风，头痛，胸中气满，奔豚气上下往来，心下烦热，产妇金疮百病。亦治眼瞤鼻塞，眼暗冷泪。
脏虚，善恐怖如魇状；及女人产后余疾，月经不调。
肝肾不足，风寒外袭，头痛眩晕，口眼喎斜，耳聋耳鸣，风寒湿痹。面骨痛，风眩痛。阳虚风寒入脑，头痛目眩，如在舟车之上，耳内蝉鸣，或如风雨之声应，风寒湿痹，脚气缓弱。产后风。
虚损，梦寤惊悸，风邪鬼注、寒热往来，腹中积聚，忧恚结气；男子失精；妇人赤白注漏，或月水不利。
邪气、梦寐寤时涕位、不欲闻人声、体中酸削、乍寒乍热、腰脊强痛、腹中拘急，不欲饮食。或因疾病之后，劳动疲极，或触犯忌讳众诸不节，妇人产生之后，月经不利，时下青赤白，肌体不生肉虚羸瘦，小便不利；或头身发热，旋覆解散；或一度交接、弥日困极。
癥坚水肿，蜚尸，遁尸，百注，尸注，骨血相注，恶气鬼忤，蛊毒邪气往来，梦宿存亡，留饮结积，虎狼所啮，猘犬所咋，鸩毒入人五脏，妇人邪气鬼忤。
十二癥瘕，及妇人带下，绝产无子。
肝气不足，两胁下满，筋急不得太息，四肢厥冷，抢心腹痛，目不明了；及妇人心痛，乳痈，膝热消渴，爪甲枯，口面青。
诸脏寒气积聚，烦满，热；饮食中蛊毒，或食生物及水中蛊卵生入腹而成虫蛇，若为鱼鳖；留饮宿食；妇人产瘕，带下百病，阴阳不通利，大小便不节，绝伤堕落，寒热交结，唇口焦黑，身体消瘦，嗜卧少食多魇；产乳胞中余疾，股里热，心腹中急结，痛引阴中。
产后百病。
女人劳损崩中，经来量多，不可禁止，积日不断，五脏空虚，失色黄瘦，崩竭暂止，少日复发，不耐动摇，小劳辄剧。
女人小腹中积聚，大如7-8寸盘面，上下周流，痛不可忍，手足苦冷，咳噫腥臭，两胁热如火炙，玉门冷如风吹，经水不通，或在月前，或在月后。或不孕。
崩中漏下，赤白青黑，腐臭不可近，令人面黑无颜色，皮骨相连，月经失度，往来无常，小腹弦急，或苦绞痛上至心，两胁肿胀，食不生肌肤，令人偏枯，气息乏少，腰背痛连胁，不能久立，每嗜卧困懒。
女子遇冬天时行温风，至春、夏病热头痛，热毒风虚，百脉沉重，下赤白，不思饮食，而头眩心悸，痠(忄斯)恍惚，不能起居。
月经不通，百疗不愈。
带下，经闭不通。血瘕、血积，脉涩洪大。
月经来，绕脐痛，上冲心胸，往来寒热，如疟疾状。
月经不通。
妇人月水不通。
产后及堕身月水不调，或淋沥不断，断后复来，状如泻水，四体嘘吸不能食，腹中坚痛不可行动，月水或前或后，或经月不来，举体沉重，惟欲眠卧，多思酸物。
月经不通，结成癥瘕。
妇人久虚羸瘦，四肢百体烦疼，脐下结冷，不能食，面目瘀黑，忧恚不乐。冲任虚损，月水不调，脐腹（疒丂）痛，腰腿沉重，四肢倦怠，百节痠痛，心忪恍惚，面少光泽，饮食无味；下脏风冷，带下三十六疾，崩中漏下五色，子宫久冷无子，及数堕胎，或因产劳损，冲任血气虚赢，肌瘦嗜卧。
久寒，月经不利，或多或少。
崩中赤白不绝，困笃；妇人经血日夜不绝，烦闷困绝。
妇人五劳七伤，羸冷瘦削，面无颜色，饮食减少，貌失光泽，及产后断续无子。
妇人盛实，有热在腹，月经瘀闭不通，及劳热、热病后，或因月经来得热不通。
月经闭不通，结瘕，腹大如瓮，短气欲死。
腹内积聚，虚胀雷鸣，四肢沉重，月经不通。亦治丈夫病。
产后风虚。
月经不利，腹中满，时自减；并男子膀胱满急。
妇人产后十二癥病，带下无子，皆是冷风寒气；或产后未满百日，胞络恶血未尽，便利于悬圊上，及久坐，湿寒入胞里，结在小腹，牢痛为之积聚，小如鸡子，大如拳，按之跳手隐隐然，或如虫啮，或如针刺，气时抢心，两胁支满，不能食，饮食不能消化，上下通流，或守胃管，痛连玉门背膊，呕逆短气汗出，少腹苦寒，胞中创，咳引阴痛，小便自出；子门不正，令人无子，腰胯疼痛，四肢沉重淫跃，一身尽肿，乍来乍去，大便不利，小便淋沥，或月经不通，或下如腐肉，青黄赤白黑等如豆汁，梦想不祥。
妇人月水久不通，令人乍寒乍热，羸瘦盗汗，或加咳嗽，不欲饮食。
妇人女子诸病后，月经闭绝不通，及从小来不通，并新产后瘀血不消，服诸汤利血后，余疢未平。
月经不调，或一月再来，或二月、三月一来，或月前，或月后，闭塞不通。
妇人癥瘕积聚。
妇人月水不调，或前或后，或多或少，乍赤乍白。
月经不通。
女人脐下症结刺痛，如虫所啮，及如锥刀所刺，或赤白带下十二疾，腰背疼痛，月水或在月前，或在月后。
妇人腰腹痛，月水不通利。
带下、漏血不止；风虚冷热，劳损冲任，月水不调，崩中暴下，腰重里急，淋沥不断；及产后失血过多，虚羸腹痛；或妊娠胎动不安，下血连日，小便频数，肢体烦倦，头晕目暗，不欲饮食。
带下。
妇人月经1月再来，或隔月不来，或多或少，淋沥不断，或来而腰腹痛，嘘吸不能食，心腹痛，或青黄黑色，或如水，举体沉重;治妇人36病，崩中漏下，身瘦手足热，恶风怯寒，咳逆烦满，拘急短气，心、胁、腰、背、腹肚与子脏相引痛，漏下五色，心常恐懼，遇恚怒忧劳即发，皆是内伤所致。
女子36疾，胞中病，漏下不绝。
腹下十二病绝产：一曰白带，二曰赤带，三曰经水不利，四曰阴胎，五曰子脏坚，六曰脏癖，七曰阴阳患痛，八曰内强，九曰腹寒，十曰脏闭，十一曰五脏痠痛，十二曰梦与鬼交。
妇人36疾，胞中痛，漏下赤白。
产后所下过多，及崩中伤损，虚竭少气，面目脱色，腹中痛。
女人三十六疾。即十二症、九痛、七害、五伤、三痼。十二癥：是所下之物，一曰状如膏，二曰如黑血，三曰如紫汁，四曰如赤肉，五曰如脓痂，六曰如豆汁，七曰如葵羹，八曰如凝血，九曰如清血，血似水，十曰如米泔，十一曰如月浣乍前乍却，十二曰经度不应期也。九痛：一曰阴中痛伤，二曰阴中淋沥痛，三曰小便即痛，四曰寒冷痛，五曰经来即腹中痛，六曰气满痛，七曰汁出阴中如有虫啮痛，八曰胁下分痛，九曰腰胯痛。七害：一曰窍孔痛不利，二曰中寒热痛，三曰小腹急坚痛，四曰脏不仁，五曰子门不端引背痛，六曰月浣乍多乍少，七曰害吐。五伤：一曰两胁支满痛，二曰心痛引胁，三曰气结不通，四曰邪思泄利，五曰前后痼寒。三痼：一曰羸瘦不生肌肤，二曰绝产乳，三曰经水闭塞。
产后月水往来，乍多乍少，仍复不通，时时疼痛，小腹里急，下引腰身重。
妇人腹中积聚，九痛七害，及腰中冷引小腹，害食，得冷便下。
崩中去血，及产后余疾。
月经不通，百疗不瘥。
妇人寒热羸瘦，酸消怠情，胸中支满，肩背脊重痛，腹里坚满积聚；或痛不可忍，引腰小腹痛，四肢烦疼，手足厥逆，寒至肘膝；或烦满，手足虚热，意欲投水中，百节尽痛，心下常苦悬痛，时寒时热，恶心，涎唾喜出，每爱咸酸甜苦之物，身体或如鸡皮，月经不通，大小便苦难，食不生肌。
产后虚羸劳冷，身体瘦。
妇人带下五贲，外实内虚。一曰热病下血，二曰寒热下血，三曰经脉未断，为房事则血漏，四曰经来举重，伤络脉下血，五曰产后脏开经利。
妇人劳冷虚损，饮食减少，面无光色，腹中冷痛，经候不调，吸吸少气无力。
月经不通6-7年，或肿满气逆，腹胀瘕痛。
妇人虚损及中风余病，疝瘕，阴中冷痛；或头风入脑，寒痹筋挛缓急，血闭无子，面上游风去来，目泪出，多涕唾，忽忽如醉；或胃中冷逆胸中，呕不止，及泄痢淋沥；或五脏六腑寒热不调，心下痞急，邪气咳逆；或漏下赤白，阴中肿痛，胸胁支满；或身体皮肤中涩如麻豆，若痒，痰癖结气；或四肢拘挛，风行周身，骨节疼痛，目眩无所见；或上气恶寒，洒淅如疟；或喉痹鼻齆，风痫癫疾；或月水不通，魂魄不定，饮食无味，并产后内衄。
产后虚羸不足，胸中少气，腹中拘急疼痛，或引腰背痛；或所下过多，血不止，虚竭乏气，昼夜不得眠；及崩中，面目脱色，唇干口燥；亦治男子伤绝，或从高堕下，内有所伤，脏虚吐血，及金疮伤犯皮肉。
妇人积冷崩中，去血不止，腰背痛，四肢沉重，虚极。
妇人风虚不足。
月经不利，手足烦热，腹满，默默不欲寤，心烦。
产后虚羸劳冷，身体瘦。
小儿变蒸，发热不解，并挟伤寒温壮，汗后热不歇；及腹中有痰癖，哺乳不进，乳则吐哯，食痫，先寒后热。
小儿心下痞，痰癖结聚，腹大胀满，身体壮热，不欲哺乳。
小儿胎寒（？？）啼，腹中痛，舌上黑，青涎下；亦治水癖。
婴儿发热，呕吐下利，舌上生疮，毛发不泽，脐风，惊痫；婴儿出腹，血脉盛实，寒热温壮，四肢惊掣，发热，大吐 (口见) 。若已能进哺，中食实不消，壮热及变蒸不解，中客人鬼气，并诸惊痫；胎惊，月内气盛发热；及妇人有儿，未能行时，复有孕，使儿饮此乳，亦作此病；噤口，舌上生疮如黍米状，吮乳不得，啼声渐小，因胎热所致。
小儿胎寒？？啼，惊痫腹胀，不嗜食，大便青黄。并大人虚冷内冷，或有实不可吐下。
妇人崩中，血出不息，逆气虚烦。
妇人崩中及痢，一日夜数十起，大命欲死。
妇人暴崩中，去血不止。
妇人漏血崩中。
妇人崩中下血。
妇人胸胁满，月水不利，时绕脐苦痛，手足烦热，两足痠。
妇人伤中，崩中绝阴，使人怠懒不能动作，胸胁心腹四肢满，而身寒热，甚，溺血。
妇人下血。
妇人崩中漏血不绝。
妇人产后崩中去血，逆气（汤皿）心胸，生疮，烦热。
妇人崩中漏下，赤白青黑，腐臭不可近，面黑无颜色，皮骨相连，月经失度，来无常，小腹弦急，或苦绞痛，上至于心，两胁肿胀，令人倚坐，气息乏少，食不生肌肤，腰背疼痛，痛连两脚，不能久立，但欲得卧。
男子绝伤，或从高堕下，伤损五脏，微唾血，甚吐血及金疮伤经内绝；妇人产后及崩中伤下血多，虚喘欲死，腹痛下血不止。
男子、女人宿寒虚羸，胸胁逆满，手足烦热，四肢不仁，食饮损少，身体疾病，乍寒乍热，极着床40-50年，服众药不愈。
虚劳百病，羸瘦，咳逆短气，骨问有热，四肢烦痛，或肠鸣，腹中绞痛，大小便不利，尿色赤黄，积时绕脐切痛急，眼眩冒闷，恶寒风痹，食饮不消，消渴呕逆，胸中胁下满气不得息，周体浮肿，痹重不得屈伸，唇口青，手足逆，齿牙痛；产妇中风，及大肠寒；年老目暗，恶风头着巾帽厚衣对火，腰脊痛。
男子五劳七伤，诸积冷，十二风痹，骨节沉重，四肢不举，食饮减少，羸瘦骨立，面目焦黑，时时或腹内雷鸣，膀胱常满，或下青黄，经时不止；妇人产后恶血不尽，腹内坚强，诸劳少气，百病间发，或时阴肿，或即脱肛及下出疼痛。
痈疽，痔瘘，恶疮，妇人妬乳疮。
产后腹痛少气。
妇人产后腹中拘急及虚满少气，产后诸虚不足。
产后腹中虚极，水道闭绝逆胀，咽喉短气。
产后血不去。
妇女产后腹痛。
产后腹中满痛，恶露不尽。
产后4日之中血气，口干嘘吸。
产后疹痛引腰腹，如锥刀所刺。
产后腹内疾痛。
产后烦闷不食。
产后烦闷，不能食，虚满。
产后血留下焦不去。
产后心腹痛。
产后腹痛。
产后心痛，因寒冷所致。
妇人产后脏中风，阴肿。
产后虚损少气。
产后子血不尽。
产后余疾，有积血不去，腹大短气，不得饮食，上冲心胸，时时烦愦逆满，手足烦疼，胃中结热。
产后恶露不行。
产后虚不足，少气乏力，腹中拘急痛；及诸疾痛，内崩伤绝，虚竭里急，腰及小腹痛。
妇人乳无汁。
产后小便不利。
产后小便数。
妇人五劳七伤，羸弱瘦削，面无颜色，饮食减少，貌失光泽，及产后半身枯悴，伤坠断绝无子。
产后中风身体痹疼痛。
产后下痢。
产后下痢。
妇人产后虚羸短气，胸胁逆满。
妇人产后虚损。
胃中冷，虚满醋咽；妇人产后寒中，腹内雷鸣吞醋，饮食不消。
头痛眩乱耳聋，两目泪出，鼻不闻香臭，口烂恶疮，鼠漏瘰疬，喉咽生疮，烦热咳嗽，胸满脚肿，半身偏枯不遂，手足筋急缓不能屈伸，贼风猥退，飞尸蛊疰，江南恶气在人心下，或在膏育，游走四肢，针灸不及，积聚僻戾，五缓六急，湿痹，女人带下积聚，生产中风，男女五劳七伤。
男子五劳七伤，妇人产后余疾，五脏六腑诸风。
男子女人惊厥口干，心下坚，羸瘦不能食，喜卧，坠堕血瘀，久咳上气胸痛，足胫不仁而冷，少腹满而痛，身重目眩，百节疼痛，上虚下实。又主女人乳余疾带下，五脏散癖，伏热，大如碗，坚肿在心下，胸中津液内结，浮肿膝寒，蛊毒淫跃，若渴大虚。
男子女入老少虚损，及风寒毒冷下痢，癖饮咳嗽，霍乱，休息下痢，垂命欲死。
积结冷聚，阳道弱，大便有血，妇人产后出血不止。
男女诸虚不足，肾气乏。
胃痛，悁烦噫逆，胸中气满，腹胁下邪气寒壮积聚，大小便乍难。并主女人绝产。
肝气不足，两胁满，筋急不得太息，四肢厥，寒热偏痛，淋溺石沙，腰尻少腹痛；妇人心腹四肢痛，乳痈，膝胫热，转筋，遗溺消渴，爪甲青枯，口噤面青太息，疝瘕上抢心，腹中痛，两眼不明。
小儿胎寒，偃啼惊痫，胪胀满，不嗜食，大便青黄。并治大人虚冷内冷，或有实不可吐下。
妇人断续20-30年及生来无子并数数失子。
妇人忧恚，心下支满，膈气腹热，月经不利，血气上抢心，欲呕不可眠，懈怠不勤。
男子疝瘕，女子血瘕，心腹坚积聚，乳余疾，小腹坚满，贯脐痛，热中腰背痛，小便不利，大便难，不下食，有伏蛊胪胀肿，久寒热，胃管有邪气。
妇人胸满，心下坚，咽中贴贴如有炙腐，咽之不下，吐之不出。
乳痈初起，产后乳结核。
心腹积聚，膈中气闷胀满，疝瘕，内伤瘀血，产乳众疾及诸不足。
妇人瘕结胁肋下。
妇人七伤，骨髓疼，小腹急满，面目黄黑，不能饮食；诸虚不足，少气，心悸不安。
难产。
小儿胎火、胎毒，臀赤无皮，音哑鼻塞，赤游丹。
一切疔疮肿毒，跌仆闪伤，胸胁气痛，贴骨痈疽；兼治男妇大小颈项瘰疬，及孔岩、结核、痰气凝滞，硬块成毒，小儿痘后发痈。
频惯堕胎，3-4月即坠。
男妇杨梅结毒，或在头脑，咽喉鼻腐。
男子艰嗣，梦遗精滑，妇人半产漏下，白带及跌打损伤，遍身筋骨疼痛，腰脚痠痛，足膝无力，左瘫右痪，水泻痢疾，手足麻痹，腰胁气痛，哮喘咳嗽，癥瘕痞癖，心腹肚痛，呕吐，木肾疝气，偏正头风，漏肩鹤膝，疟疾，瘀血作痛。
半身不遂，腰疼腿痛，痨症，五淋，胃气疼痛，遗精梦泄，肛门虫积，胸腹胀满，手足浮肿，咳嗽吐血，各种痧症，癥瘕血块，痢下赤白，经侯不调，崩漏带下。
妇人胎前产后三十六症。
下疳。此由妇人交接不禁，秽浊败精臭气所致，初起奇痒，茎头起粟。
产妇乳汁不行。
胎被惊触，或热气冲动不安。
劳损冲任，胎被触动，腰腹痛，经渗漏。
年少妇人经水或来或止。
初受孕，多有呕逆，饮食不下，为之恶阻，火甚。
肺热咳嗽，痰中带血。
妇女子宫寒冷，赤白带下，经血不调，少腹疼痛，瘀结成块。
产后血晕，不省人事，四肢厥冷。手足痉挛，血虚神昏。
疔毒恶疮，头面诸疮，无名肿毒，妇人乳痈，皮肤顽癣，干湿疥毒。
妇人诸虚百病，久不孕育。
妊娠气弱，腰酸腹痛，胎动失常。
风湿疼痛，跌打损伤，积聚痞块，及妇女月经不调。
妇女暴怒郁结，胸肋窜痛，经期不准，白带过多。
胎前产后诸虚症，胎漏，流产，滑胎，产后虚弱，倦怠无力，骨蒸潮热。
产后瘀血。
产后血虚。
吐血衄血，痰中带血。
小儿胎毒，痰热，气粗喘息，夜啼不宁。
妇人赤白带下，经水不调，四肢无力，腰痠，胸闷，头晕眼花，骨蒸内热，饮食减少。
产后败血不尽，血迷血晕，胎衣不下，不省人事。
妇人胎前产后诸般病症。
心肾两虚，肾气不固，精自滑脱，心动自流，精冷精薄；妇女白带，腰痠体软，头晕目眩，耳鸣心跳；老人小儿遗尿。
男子肾虚。女子血亏，腰腿痠痛，下肢蒌弱，周身麻木，气短心跳，四肢无力，血枯经闭。
经水不调，赤白带下，癥瘕血痨；胎前产后血迷晕耗，生产迟延，胎衣不下，子痫子挛，肝气冲心。
男女一切虚劳，气血虚弱，营养不足，腰腿疼痛，精神疲倦，经血不调，子宫虚寒，经血参差，腹痛脐冷，白带稠凝，血枯经闭。
头晕目眩，肢体痠痛，胸腹气滞，两胁疼痛；血虚疲倦，五心烦热，口燥舌干，发热盗汗；月水不匀，脐腹疼痛；室女阴虚骨蒸劳热。
妇人流产。
血崩漏血，赤白带下，月经不调，赶前差后，虚寒腹痛，久不孕育，颜面萎黄，腰膝疼痛。
流产，妊娠漏血，腹痛腰痠，跌闪伤胎，妊妇腰痛白带。
肺病咳嗽，痰中带血，午后痨热，骨蒸盗汗，干嗽无痰，喘嗽音哑。
风寒湿痹，经络闭塞，筋骨疼痛，或麻木，或筋抽搐，腰膝疼痛，难以伸屈；及妇人经闭血寒，抽筋麻木，关节作痛。
子宫寒冷，经血衍期，腹痛结块，腰腿疼痛，久不生育；肝郁气滞，气结胸脘，胸脘胀痛，纳少嗳气；积湿浸滞，带脉不宣，湿浊下注，带下白滑，腰痠腹痛，面苍体软；痛经气滞，白带。
阴挺。房事违理，意淫不遂，阴户之中，有物挺出，形如茄状，障碍交合。阴菌。阴中挺出，形如茵状，四围肿痛，痛痒无定，其色红紧，流下黄水，小便重坠，溲数晡热。
胃脾虚弱，食不运化，胸腔饱满，面黄肌瘦，大便溏泄，以及妇人妊娠呕吐，小儿疳积，神疲便溏。
小儿急惊，抽搐吐乳，目窜上视，牙关紧闭，痰涎潮壅，危急诸症。并治男妇中风痰厥，昏迷僵仆，寒证气闭，霍乱吐泻，时气瘴疟。
男子诸虚羸瘦，精神衰弱，腰膝痠痛，阳痿乏嗣；妇人下元虚冷，久不孕育。
妇人气血两亏，月经不调，崩漏带下，诸虚百损，久不受孕，一切胎前产后诸病。
妇人血虚阴亏，面黄肌瘦，神困体倦，虚劳成疾，月经不调，崩漏带下，骨蒸潮热，久不生育。
脏腑积热，湿热秽毒，眼目赤肿，郁热头痛，咽痛牙痛，口鼻热疮，食积腹痛，湿热黄疸，痢疾初起，里急后重，淋浊涩痛，疮肿热毒，以及妇人经水不调，产后瘀血作痛。
崩漏。
经带病。
天花欲出，皮里含蓄，身热面赤，两目含泪，耳尻寒凉，烦躁惊啼，天花结痂，余毒不尽，鼻疮口臭，耳脓目烂，牙疳舌腐，痘痂不落，底盘紫黑；麻疹隐伏，欲出不出，毒火反攻，壮热神昏，咽喉肿痛，气喘抬肩，麻疹之后，毒热不退，晡热蒸烧；及胎毒皮肤溃烂，红肿焮痛，一切疮疡火毒。
男女之气滞肝郁，小儿疳积。
男子肾亏，阳萎遗精，梦遗白浊；女子月经不调，赤白带下，子宫寒冷。
经血不调，恶露不尽。
肾风虚寒，小便余沥，妇人阴冷癖瘦，腰膝时痛，及瘫痪拘挛。
咳嗽，痰黄气臭，痰中带血，自汗盗汗，骨蒸发烧及早期肺病。
五淋白浊，女子赤白带下，横痃，下疳，膀胱发热，梦遗滑精，便溺不清，尿管混血，花柳诸症。
肾虚阳痿，月经不调，子宫寒冷，虚劳。
气血虚脱，中气微弱，自汗形消，面色苍白，爪枯肤燥；经血暴崩或点滴不断，腰酸腿软，头晕气短；积湿浸带，带脉不宣，带下赤白，腰酸腿痛；子宫寒冷，血分虚弱，经血不调，久不受孕。
肝瘀气滞，瘀血闭经，恶露不下，积聚，癥瘕。
妇人经血不调，气虚血衰，行经作痛，肝郁不舒，赤白带下。
妇女红白淋带，月经不调，腰腹作痛，习惯性流产，胎前产后诸症。
孕妇脾胃虚弱，血不充足，腰痠腹胀，时常见血，四肢无力，腿足浮肿，习惯小产等。
妇女月经不凋，崩漏带下，腰酸腹痛，面色萎黄。
月经不调，经期腹痛，胸膈痞闷，赤白带下。
筋骨疼痛，麻木不仁，跌打损伤，妇女乳痈。
经血不调，阴寒肚疼，赤白带下。
赤白带下，淋漓不止，凝滞腹疼，腰痠腿疼，四肢倦怠，多睡少食。
男妇痨病，伤风痰喘，胸闷咳嗽，昼夜不卧。
男妇五积六聚。，癥瘕痃癖；小儿乳积、食积、虫积，积聚痞块。
病后体虚，心脏衰弱，怔忡惊悸，遗精，妇人带下。
湿盛带下，腰痠肢软。
妇女贫血，消化不良，月经不调，赤白带下，小腹冷痛，精神不振，倦怠嗜卧，体温低降，不耐寒冷。
男妇痰喘，咳嗽气急，两胁膨胀，心口、腰腿痛，女人经水不调，肚腹胀满，肚腹寒冷。
肺虚咳嗽，气喘咳嗽，老年体虚咳嗽，痰中带血。
腰腿疼痛，麻木不仁，左瘫右痪，月经不调。
经血不调，腰腹疼痛，赤白带下，四肢浮肿，胸口疼痛，呃逆胀满。
气管发炎、哮喘，肺虚肺痿，痰中带血，胸膈胀满。
经血不调，赤白带下，行经腹痛，心口痛疼。
胃胸虚弱，消化不良，食少体倦，发育不良，易患吐泻。
男子肾虚，小便淋沥，妇人阴中湿冷，腹胁痞块身瘦，腰膝时痛，及左瘫右痪，手足拘挛。
月经不调，腰痠腹痛。
妇人产后恶露未净，小腹胀痛，癥瘕。
妇女阴虚有热，经期超前，经量或多或少，色紫，心烦，骨，蒸，口干，掌心灼热。
孕妇腰腹疼痛，胎动不安。
经血不调，腰酸腹痛，赤白带下，产后血瘀。
经带病。
妇女月经不调，气滞腹胀。
痈疽恶疮，下疳阴蚀，杨梅疮，痔疥疮，疔毒红伤，烫伤破伤，以及小儿胎毒风火毒，其它皮肤糜烂。
男子茎中刺痛，女子阴中肿痛，小便淋漓不利，胁痛气逆，各种疝痛淋痛。
风寒湿痹，腰腿作痛，筋骨麻木，四肢不仁，半身不遂，口眼?斜，癥瘕积聚，肚腹疼痛；女子经血不调，赤白带下，膨闷胀闷；水臌，痈疽，发背，对口，无名肿毒。
风寒湿痹，腰腿作痛，筋骨麻木，四肢不仁，半身不遂，口眼?斜，症瘕积聚，肚腹疼痛；女子经血不调，赤白带下；膨闷胀饱，水臌痈疽，对口，无名肿毒。
产后血晕，失血过多，精神恍惚，恶露不净，腰腿疼痛，小腹块痛。
血气诸虚，经络失营，致乳汁不足，甚或缺乳。
各种哮喘，老人久嗽，喘卧不宁，痰中带血，肺痈肺痿。
肝气逆满，两胁胀痛，胃脘胀痛，诸疝肿痛，胸膈刺痛，妇人经痛，腰腿疼痛，吐血肋痛。
妇人经血不调，经行障碍，经血紫黑，崩中带下，子宫寒冷不受孕，死胎不下，产后血亏，经前腹痛，经后腰疼，中气不足，头晕心烦，四肢倦怠，咳嗽发热，膨闷胀满，一切血虚、气滞、经带疾患。
痈毒热疖，焮肿痛疼；小儿胎毒，头疮秃疮；斑疹余毒，流脓流水；项肿腮肿，溃破流脓；耳疮耳底流脓水；各种血毒流脓；风火毒，血风疮。
新久咳嗽，痰中带血，痨伤咳嗽，骨蒸潮热，痰喘气短，身瘦食少，倦怠乏力，虚劳盗汗。
经血不调，癥瘕疼痛，产后血迷，胎衣不下。
妊娠期内腰腿痠痛，胎漏下血，食欲不振，习惯流产，倦怠衰弱。
腰痛瘫痿，关节疼痛，麻痹不仁，心腹诸痛，男子遗精，女子带下，虚冷泄泻，月经崩漏，疟疾，疝气，偏正头痛，寒湿脚气。
赤白带下，红白淋浊，经水不调，脐腹作痛，腰痠无力，子宫寒冷，难于受孕。
妇女气滞血亏，经闭经漏，赤白带下，腰腿痠痛，干血痨症。
产后亡血过多，头目眩晕，自汗心跳，或恶露不净，腹疼发烧，四肢倦怠。
腋臭狐臊，口臭气秽，白带白浊，恶气熏人。
妇女气虚血弱，经水不调，赤白带下，不思饮食，行经腹痛。
产后恶露不尽，瘀血凝滞，癥瘕胀满，赶前错后，经闭不通，干血劳。
妇女产后恶露不行，胞衣不下，少腹胀痛，恶血上冲，晕迷不醒等症。
肝逆吐血，胃逆吐血，痰中带血，胁痛咯血，大口咳血，咳吐血丝，血色紫黑，鼻衄喷血，伤力吐血，心悸喘促，崩中下血。
妇人经血淋漓，崩漏下血，大便下血，小便尿血。
瘟疫斑疹，时毒发颐，毒火上升，口疮牙痛，咽肿，眼胞赤烂，翳障，花柳毒，腹满胀痛，男淋浊，女带下，小儿胎毒，二便不通等症。
肺热发烧，咳嗽多痰，咽喉干痒，痰中带血。
妇人气血虚弱，头目眩晕，面色萎黄，经血不调，赤白带下，腰痛耳鸣，四肢无力，子宫虚寒，久不孕育，胎动不安。
吐血，衄血，大小便血，急怒暴热骤然吐血。咳血咯血，痰中带血，妇人血崩，淋漓不止。外敷疗毒恶疮，痄腮初起。
咳嗽痰喘，痰中带血，咽干口渴，声重音哑。
妇女乳岩，乳肿乳痛，吹乳乳疼，乳房坚硬有核，初起红肿，疼痛难忍，瘰疬结核。
孕妇气血两亏，屡经小产，胎动不安，腰痠腹痛，四肢痠懒，心跳气短，咳嗽头昏，呕吐恶心，不思饮食。
虚热咳嗽，气逆喘促，咽肿声哑，口燥舌干，痰中带血。
身体虚弱，梦遗滑精，偏坠疝气，腰痠腿软，妇女经痛带下，腹疼腹胀。
妇女经血不调，血海空虚，行经腹痛，经来黑紫，肚腹胀疼，以及体亏气弱，腰腿无力，周身痠疼。
咳嗽多痰，痰中带血，口燥咽干，胃热作呕。
膀胱湿热，淋漓不断，混浊带血，小便不利，尿道刺痛。
经闭不通，肚腹疼痛，及产后恶露不净，腹胀头痛。
体虚血少，月经不调，经期不准，腰痠背痛，肚腹疼痛，饮食不化，呕逆恶心，自汗盗汗。
妊娠腹痛，脾胃虚弱，四肢浮肿，腰腿痠痛，胸胁胀满。
身体衰弱，头眩耳鸣，夜梦遗精，腰膝疼痛，四肢痠软，自汗盗汗，神志不安，妇女气血亏损，崩漏带下。
湿寒白带，淋漓不止，经期腹痛，血寒经闭，不思饮食，四肢倦怠，精神不振。
湿毒阴痒、阴肿、阴疼，白带不止，淋漓不尽。
妇女血虚，月经不调，经期腹痛，白带淋漓，腰腿疼痛，肢体浮肿，产后身体衰弱，出虚汗发烧。
吐血，咯血，衄血，唾血，痰中带血,胸中积血，两肋刺疼，阴虚咳嗽。
面色萎黄，肌肉消瘦，及妇女月经失常。
妇人阴虚体弱，湿热下注，赤白带下，不能受孕。
妇人月经不调，赤白带下，子宫炎，身困肢懒，腹痛肢冷各症。
妇人产后，代谢机能衰弱，血循环发生障碍，恶露不下，或下之不尽，胸腹胀闷，两胁刺痛，头目眩晕；及产后虚怯，感冒风寒，恶寒发热，头身疼痛。
小儿肠胃机能衰弱，泻泄稀水，带有未消化食物，以及各种慢性肠炎。
惊风搐搦，口噤喘嗽，脐风惊痫，胎毒痰热。
男妇寒积食积，气血痞块，腹胀发烧。
肚痛，腰痛，月经不调。
赤白带下，经水不调或先或后，头晕眼花，四肢无力，腰胸闷，骨蒸内热，饮食减少。
妇女白带。
水肿。身体及髀股胻皆肿，环脐而痛，不可动，动之为水，亦名伏粱。石水，腹中如鼓，按之坚硬，腹中时痛，始起于目下微肿，时喘，小便不利，四肢瘦削，其脉自沉，大便利则逆。因经水断绝后致四肢面目浮肿，小便不通，名曰血分，水化为血，血不通则为水矣。
气晕。但晕而不眩，发则伏地昏昏，食顷乃苏，脉虚大而涩。由荣卫错乱，气血溷浊，阳气逆行，上下相隔：气复通则苏。妇人臂痛。
郁冒血厥，居常无苦，忽然如死，身不动，默默不知人，目闭不能开，口噤不能语，又或似有知而恶闻人声，或但如眩冒，移时乃寤;产后胃弱不食，脉微多汗。
恶露顿绝，或渐少，腰重痛，下注两股，刺痛如锥刀刺，留血于经络，不即通之，大有痛处，必作痈肿。
难产。
妊娠面目肿如水状,久下痢之后，脾肺虚，不能渐运诸气，肌肉空疏，气无所归，卒然身体足胫面目浮肿，小便反快，脉虚。
胎死腹中，其母面赤舌青，亦治横生逆产。
妇人忽然寒热。
妇人恶露顿绝或渐少，腰重痛，下注两股，刺痛如锥刀刺，此留血于经络，不即通之，痛处必作痈肿。
阴虚阳搏，为热所乘，伤于冲任，血得热则流散，冲任不能收。经候过多，遂至崩漏，色鲜明如水下，得温则烦，至于昏闷，其脉数疾微小为顺，大逆。气血两虚，内热太甚，崩中不止。
妊娠恶阻，恶闻食臭，但嗜一物，或大吐，时吐清水。
孕妇出痘疹。
小儿胎热，头上损烂日久，或头发多虱，瘙痒难当。
腹痛吐泻，中风，中寒，中热，伤风，头痛身热；小儿惊风痰盛，大人中风失语；泄泻呕吐，霍乱腹痛，内伤生冷，肚腹胀，不思饮食；筋骨疼痛；慢脾阴症；手足厥冷；水气浮肿；妇人产后感冒风寒，瘀血肚痛，血迷不醒。
小儿热咳吐脓痰，痰中带血或咳伤之后全是血出，潮热身热，日久成童痨。
雷头，胸中有寒痰，多沐，使头上赤肿核，或如生姜片酸枣之状；妇人头风眩晕，登车乘船亦眩晕眼涩，手麻发脱，健忘喜怒。
落马堕井，打扑闪肭损折，汤沃火烧，车碾大伤，肿发焮痛，日夜号泣不止；或膝踝肘腕大痛，腰胯胁痛；或腰痛气刺，不能转侧，不能出气，不食；或膝被肭破行，行则痛数日。卒疝，赤肿大痛，数日不止；寒疝，脐下结聚如黄瓜，每发绕腰急痛不能忍。贲豚。风寒湿三气，合而为痹，及手足麻木不仁。蛇虫所伤；或为犬所啮，胫肿如罐，坚若铁石，毒气入里，呕不下食，头痛而重。风水，喘不能食，遍身皆肿；或浑身肿绕，阴器皆肿，大小便如常，其脉浮而大。项疮，状如白头，根红硬，疼痛不可忍，项肿及头，口发狂言，如见鬼神。代指，痛不可忍。痰隔，咽中如物塞，食不下，中满。嗽血，目赤多泪。经水不行，寒热往来，面色萎黄，唇焦颊赤，时咳三两声。黄疸，面黄如金，遍身浮肿，乏力，惟食盐与焦物；或脾疸，湿热与宿谷相搏，善食而瘦，四肢不举，面黄无力。黄病，遍身浮肿，面如金色，困乏无力，不思饮饵，惟喜食生物泥煤之属。收产伤胎，经脉断闭，腹如刀剜，大渴不止，小溲闷绝，口舌枯燥，牙齿黧黑，臭不可闻，食饮不下，昏愦欲死。肥气积，初如酒杯，大发寒热，15余年后，因性急悲感，病益甚，唯心下三指许无病，满腹如石片，不能坐卧。积气20年，视物不真，细字不睹，当心如顽石，每发痛不可忍，食减肉消，黑（黑干）满面，腰不能直。伤寒瘀血，心胸痞闷，不欲饮食，身体壮热，口燥舌干，小便赤色，大便色黑。
诸气愤郁，肠胃干涸，皮肤皱揭，胁痛，寒疟，喘咳，腹中鸣，注泄骛清，胁助暴痛，不可反侧，嗌干面尘，肉脱色恶；及丈夫(疒颓)疝，妇人少腹痛，带下赤白，疮疡痤疖，喘咳潮热，大便涩燥；及马刀挟瘿之疮，肝木为病。
妇人月事沉滞，数月不行，肌肉不减。
产后瘀血不行，脐腹疼痛；阳证水肿，寒湿水疝，属实证。
血崩；妇人产后虚弱。
孕妇痢呕吐血，孕妇下痢，脉虚数。
湿热积滞内蕴，心胸满闷，胁肋膨胀，或泄泻痢疾，里急后重。一切冷食不消，宿食不散，亦类伤寒，身热恶寒，战慄头痛，腰背强；一切沉积，或有水，不能食，使头目昏眩，不能清利；一切虫兽所伤，及背疮肿毒，杖伤焮发，或透入里；痔漏肿痛。男子妇人呕吐酸水，痰涎不利，头目昏眩，并一切酒毒食积，及米谷不化，或下利脓血，大便秘塞，风壅积热，口苦烦渴，涕唾粘稠，膨胀气满。一切气滞，心腹满闷，胁肋膨胀，大小便结滞不快利。肺痰喘嗽，胸膈不利，脾湿黄疸，宿食不消，一切杂症。
打仆伤损及产后血晕，小便疼痛；膝肭跛行。
男子、妇人咯血、衄血、嗽血、咳脓血，扬梅疮。
妇人月事不来。
妇人心下脐上结硬如斗、按之如石，以瓜蒂散吐之之后。
妇人无子。冲任不和，子脏怯弱或经堕胎后气不复。
月经欲来前后，腹中痛。
疮疡未发出，内痛不可忍，及妇人产前后腹痛。
男子妇人，心神恍惚，阳明经大盛，时复惊惧哭泣，口发狂言，不避亲疏，一切风病等。
男子、妇人一切阴寒失精色败，腰胯疼痛，阴汗不止，肠风下血，痔漏；及妇人赤白带下，产后血晕气虚。
小肠疝气，腰腹牵引疼痛，感风寒或劳损腰痛，妇人吹乳，心气肿痛，疮疖不拘溃否等。
男子、妇人远年日久积聚痰涎，或饮酒食后，吐唾日久，面黄肌瘦，皮肉枯涩，眼无神光；又治偏正头风。
男人妇人急心气腹痛。
男子妇人，风湿相搏，气痹传于手足，麻肿疼痛，久则偏枯，及脚气不能行履，风湿瘫痪。
男子妇人脚气，骨节皮肤肿湿疼痛。
妇人49岁以后，天癸当住，每月却行或过多不止。
妇人一切血气刺痛，不可忍，及男子冷气痛。
积气瘀血痞塞，大人、小儿久痢或休息痢，并男子、妇人年深不伏水土，及暑月变成恶痢，米汤不消，五痞块逆，隔胃吐食，心胸闷闭，酒疸食黄，劳嗽上喘，呕逆涎沫，心闭惊恐，口苦恶心，小便淋涩，大便不通，伤寒余毒，妇人胎前产后，败血结成积块，饮食平常，遍身疼痛，腰强腿硬，手足眩厥，九种心疼，十般积热，九般水气，霍乱吐泻，久病瘦弱。
男子精滑，下元虚冷，及疝气证，妇人经脉不调。
真气虚惫，脐腹冷痛，肢体酸疼腰背拘急，脚膝缓弱，面色萎黄，目眩耳鸣，心怔气短，大便自利，小便频数，口干烦渴、饮食无味，大治妇人崩中带下三十六病，小儿惊疳，及一切痼冷风虚。
久气积聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹绞痛，攻刺腰胁，上气窒塞，喘咳满闷，小腹(月真)胀，大小便不利，或腹痛泄泻，淋沥无度，遗精白浊，状若虚劳。
心虚寒病，苦悸恐不乐，心腹痛，难以言，心寒，恍惚喜悲愁恚怒，衄血，面黄，烦闷，五心热渴，独语不觉，咽喉痛，舌本强，冷汗出，善忘，恐走，及治妇人怀孕，恶阻吐呕，眩晕，四肢怠惰，全不纳食。
肝之积在左胁下，如覆杯，有头足如龟鳖状，久久不愈，发咳逆呕，痎疟，连岁月不已，其脉弦而细。肝积名肥气，色青，两胁下痛，牵引小腹，足寒转筋，男为积疝，女为瘕聚。
男子、妇人一切风疾，无问远近。瘫痪中风，口眼?斜，言语蹇涩，手足軃曳，难以称举，或发搐瘛，或如虫行，或失音不语，牙关紧急，脚不能行，身体顽麻，百节疼痛，精神不爽，头虚烦闷，夜卧不安，多涎，胸膈不利，口干眼涩，多困少力，如破伤风，身如角弓，口噤不开，作汗如油；及洗头风，脑重，眉梁骨痛，卒中不语迷闷；白癜风，遍身瘾疹，鼻多清涕，耳作蝉鸣；小儿惊风，天钓搐搦；妇人血风，手足烦热，夜多虚汗，头旋倒地。
风气不顺，手脚偏枯，流注经络，并湿毒进袭，腿膝挛痹，筋骨疼痛，头目旋晕；瘫痪，语言謇涩，筋脉拘挛；脚气，步履艰难，脚膝软弱；妇人血风，老人冷气，上攻胸臆，两胁刺痛，心腹膨胀，吐泻肠鸣。
心气不足，惊悸自汗，烦闷短气，喜怒悲忧，悉不自知，亡魂失魄，状若神灵所扰；及男子遗泄，女子带下。
诸脏气虚、积聚、烦闷，及饮食中蛊毒；或食水陆果蓏，子卵入腹，而成虫蛇鱼鳖；或宿食留饮，妇人产后，败血不消，女子月水不通，结为癥瘕，时发寒热、唇口焦黑，肢体瘦削，嗜卧多魇，食少腹痛，而成冷痢；脾元气弱，久积阴冷，心腹满痛，面色青黄，肌体瘦弱，怠惰嗜卧，食少多伤，噫气吞酸，哕逆恶心，腹中虚鸣，大便泄泻，胸膈痞塞，食饮不下，霍乱呕吐，肌冷转筋；及五膈五噎，久痛久痢。
脏腑宿蕴风冷，气血不和，停滞宿饮，结为癥瘕痞块，妇人血瘕；肠胃中塞，饮食不下，咳逆胀满，下痢赤白，霍乱转筋；踒躄拳挛，腰脊脚膝疼痛，行步不能。
寒疝，心腹刺痛，休作无时，及治妇人月病，血刺疼痛。
厥阴肝经脚气，为四气浸袭肝脏，左瘫右痪，涎潮，昏塞，半身不遂，手足顽麻，语言謇涩，头旋目眩，牙关紧急，气喘，自汗，心神恍惚，肢体缓弱，上攻头目，下注脚膝，荣气凝滞，遍身疼痛。兼治妇人产后中风，角弓反张；堕车落马，打扑伤损，瘀血在内。
寒湿脚气，冷湿下注，脚弱无力，或肿急疼痛，兼治妇人血风。
产后虚渴不止，少气脚弱，眼昏头眩，饮食无味。
妇人产后一切血疾垂死。淋露不快，儿枕不散，积瘕坚聚，按之攫手，疼痛攻心，困顿垂死；产后难生，或胎衣不下；产后血晕，不省人事，状如中风；血崩恶露不止，腹中血刺疼痛，血滞浮肿，血入心经，语言颠倒，如见鬼神，身热头痛，或类疟状，胎前、产后一切危急垂死。
产后阴肿妨闷。
妇人久冷无子及数经堕胎，皆因冲任之脉虚冷，胞内宿挟疾病，经水不时，暴下不止，月内再行，或前或后，或崩中漏下，三十六疾，积聚癥瘕，脐下冷痛，小便白浊，以上诸疾，皆令孕育不成，以至绝嗣；亦治产后百病，男子亡血诸疾。
产后腹中疼痛，虚劳不足，里急胁痛及寒疝。
血瘕块痛，血劳血虚，血崩，血气痛，血风，血晕闷绝，胎死腹中，胞衣不下。
乳妇气少血衰，脉涩不行，乳汁绝少。
崩伤淋沥，小肠满痛；妇人室女经候不调，脐腹冷痛，腹常胀满，至晚则增。
妇人血结胞门，或为癥瘕在腹胁间，心腹胀满，肿急如石水状，俗谓之血蛊。
蓐劳。妇人因产理不顺，疲极筋力，忧劳心虑，致虚羸喘乏，寒热如疟，头痛自汗，肢体倦怠，咳嗽痰逆，腹中绞刺。
妇人脾气，血气、血蛊、气蛊、水蛊、石蛊。
肠覃病。因寒气客于肠外，与胃气相搏，正气不荣，系瘕内着，恶气乃起，始如鸡卵，久久乃成，状如怀胎，按之坚，推即移，月事时下；亦治乳余疾，大小便不利，并食有伏虫，胪胀；痈疽，毒肿；久寒邪气；男子疝痛。
妇人血气，血癥，血风，劳心，烦躁，筋骨疼痛，四肢困瘦。
妇人血癖，单单腹肿。
妇人血癥、血瘕、食积、痰滞。
产后咳逆。
脾肺气虚，忧思过度，荣卫枯耗，唇裂，沈紧，或口吻生疮，容色枯瘁，男子失精，女子血衰。
滑胎。
妊娠伤寒，大热、闷乱燥渴，恐伤胎脏。
妊娠手脚肿满挛急。
难产横逆。
妊娠顿仆，胎动不安，腰腹痛，或有所下，或胎奔上刺心，短气。阴虚不足以济火，气虚不足以固血，点滴下血。
产后虚羸，大便秘涩。
妊娠，胎寒腹痛，或胎热多惊，举重腰痛，腹满，胞急，卒有所下，或顿仆，闪肭，饮食毒物，或感时疾，寒热往来，致伤胎脏。
妊娠，胎寒腹痛，或胎热多惊，举重腰痛，腹满，胞急，卒有所下，或顿仆，闪肭，饮食毒物，或感时疾，寒热往来，致伤胎脏。
妊娠择食，呕吐，头疼，颠倒痰逆，四肢不和，烦闷。
产后忧惊恚怒，脏气不平，或服断血药早，致恶血不消，郁满作坚，而成崩中；产后血崩眩晕。
胎无故下血，腹痛不可忍，或下黄汁如漆、如小豆汁。
妇人脏气本虚，宿挟风冷，胸膈满痛，腹胁绞刺，呕吐恶心，饮食减少，身面虚浮，恶寒战栗，或泄痢不止，少气羸困，及因生产，脏气暴虚，邪冷内胜，宿疾转甚等。
产后血虚，恶露未消，气血未平，气为败浊凝滞，荣卫不调，阴阳相乘，憎寒发热，或自汁，或肿满。产后肿满，喘急烦渴，小便不利，乍寒乍热。
五饮停蓄胸腹，结为癥癖，支满胸膈，傍攻两胁，抢心疼痛，饮食不下，反胃吐逆，九种心疼，积年宿食不消，久疟久痢，遁尸疰忤，癫痫厥晕，心气不足，忧愁思虑，妇人腹中诸病。
热入膀胱，脐腹上下兼胁肋疼痛，便燥，欲饮水，按之痛；及妇人血闭疼痛。
风毒入胃及心肾经络，攻注百节疼痛，头目虚肿，痰涎不利；下注腰脚缓弱，生疮；妇人血风，男子(疒颓)风，及风湿脚气，攻注皮肤，瘙痒瘾疹；偏正头风。
忧怒兼并，气攻血溢，停留胃管，嗳闻血腥，呕吐食饮，及妊娠恶阻，中脘宿冷，冷血侵脾，恶闻食气。
忧思过度，脾肺气闭，聚结涎饮，留滞肠胃，气郁于阴，凝寒于阳，阴阳反戾，吐利交作，四肢厥冷，头目眩晕，或复发热。及老人胃寒，大便反秘，妊娠恶阻，全不纳食。
脏腑虚寒，泄泻瘦极，及妇人产后洞泄危笃。
胃中虚寒，聚积痰饮，食饮不化，噫醋停酸，大便反坚，心胸胀满，恶闻食气。及妇人妊娠恶阻，呕吐不纳食。
伤寒，气脉不和，憎寒壮热，鼻塞脑闷，涕唾稠粘，痰嗽壅滞；或冒涉风湿，憎寒发热，骨节烦疼；或中暑呕吐，眩晕；及大病后，将理失宜，食复、劳复，病证如初；又治五劳七伤，气虚头眩，精神恍惚，睡卧不宁，肢体倦怠，潮热盗汗，脾胃虚损，面色萎黄，饮食不美，呕吐酸水，脏腑滑泄，腹内虚鸣，反胃吐逆，心腹绞痛，久疟久利；及膈气咽塞，上气喘促，坐卧不安；或饮食所伤，胸膈痞闷，腹胁 (月真)胀；妇人产前产后，血气不和，霍乱吐泻，气厥不省人事；辟四时不正之气及山岚瘴疫。
筛窦囊肿，鼻腔肿瘤，颈淋巴结核，慢性颌下腺炎，甲状腺肿大，甲状腺瘤，乳腺小叶增生，乳腺纤维瘤，乳房异常发育等肿块性疾病。
挟痰发狂。中脘有痰，胸膈痞满，迷塞包络，口出无伦语，症似阳狂，但唇不焦，口不渴，舌有滑胎，关脉洪滑。
外感风寒，汗出恶风，头痛发热，鼻鸣干呕，苔白不渴，脉浮缓或浮弱；杂病、病后、妊娠、产后等见时发热，自汗出，微恶风，属营卫不和。现用于感冒、流行性感冒见上述症状。
发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按。妇人生产不快，或死腹中。
太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸。产后风虚。
伤寒4-5日，身热恶风，颈项强，胸胁满微结，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，及牡疟、劳疟、疟久不愈。现用于肝炎、窦性心动过速、冠心病心动过缓、月经不调、乳腺囊性增生。
中虚气滞，腹胀满，呕逆。伤寒发汗后，腹胀满。伤寒心腹胀满。胃虚呕逆，痞满不食。妊娠腹胀后重，赤白相兼之痢。
伤寒瘀热在里，血蓄下焦，不结胸而少腹硬满，小便自利，大便硬而色黑易解，身黄有微热，脉沉结，或狂躁，或喜忘，或经水不利。太阳病6-7日，表证仍在，脉微而沉，其人发狂，以热在下焦，少腹当硬满，下血乃愈；血证谛也；阳明病，本有久瘀血，屎虽硬，大便反易，其色必黑；病人无表里证，发热7-8日，下后脉数不解，合热则消谷善饥，至6-7日不大便。妇人经水不利下。血结胸，漱水不欲咽。
阴血不足，血行不畅，腿脚挛急或腹中疼痛；伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦微恶寒，脚挛急，足温；小肠腑发咳，咳而失气。四时伤寒腹痛；小儿热腹痛，小便不通；痘疹肚痛；营血受伤，热不止；小儿夜啼不止，腹中挛急甚；妇人伤寒，汗解表除，热入血室，经水过多，无实满；及杂病木克脾土，阴阳血气不和而腹痛；产后腹痛。
手足厥寒，脉细欲绝，内有久寒。现用于血栓闭塞性脉管炎、雷诺氏病、慢性荨麻疹、冻疮等；亦可用于慢性消化道疾病而疼痛呕吐较剧、头痛、溃疡病、慢性风湿性关节炎、风湿性肌炎、痛经、闭经等。
伤寒痞证，胃气虚弱，腹中雷鸣，下利，水谷不化，心下痞硬而满，干呕心烦不得安；狐惑病；常用于急慢性胃肠炎症、白塞氏综合症等；产后口糜，泻痢。
少阴病，寒邪变热传里，腹中痛，小便不利，泄利下重，四肢厥逆；及肝脾不和，胸腹疼痛，泄利下重等。现常用于急慢性肝炎、急慢性胆囊炎、胆石症、胆道蛔虫症、慢性胃炎、胃溃疡、胃肠神经官能症、胰腺炎、阑尾炎、肋间神经痛及妇女月经不调、痛经、盆腔炎等属于肝郁气滞，肝脾失调。
伤寒痞证,胃气素虚，或吐下伤正，肠胃不和，升降失序，心下痞满，按之柔软而不痛，干呕，肠鸣下利，舌苔薄黄而腻，脉弦数。现用于急慢性胃炎、肠炎，消化道溃疡，胃功能失调等属肠胃不和，升降失调;伤寒五六日，呕而发热，柴胡汤证具，而以他药下之，心下但满而不痛，此为痞;呕而肠鸣，心下痞;上焦虚寒，肠鸣下利，心下痞坚;老小下利，水谷不化，肠中雷鸣，心下痞满，干呕不安;心实热，心下痞满，身黄发热，干呕不安，溺溲不利，水谷不消，欲吐不出，烦闷喘息;痢疾腹痛，呕而心下痞硬；或便脓血，及饮汤药后，下腹部每漉漉有声而转泄；症瘕积聚，痛浸心胸，心下痞硬，恶心呕吐，肠鸣下利。
蛔厥，脘腹阵痛，烦闷呕吐，时发时止，得食则吐，甚则吐蛔，手足厥冷，或久痢不止，胃腑发咳。现用于胆道蛔虫病。产后冷热痢，久下不止。肝脏正气虚弱而寒热错杂之证，久病腹痛。
伤寒少阳病，寒热往来，胸胁苦满，不思饮食，心烦喜呕，口苦咽干，目眩头痛，舌苔薄白，脉弦数，或妇人伤寒，热入血室。以及疟疾、黄疸等杂病见少阳证。妇人伤风，头痛烦热；经血适断，寒热如疟，发作有时；及产后伤风，头痛烦热。发热，耳暴聋，颊肿胁痛，胻不可以运。伤暑发疟，热多寒少，或但热不寒，咳嗽烦渴，小便赤；败毒瘀心，毒涎聚于脾，血乘上焦，病欲来时，令人迷困，甚则发躁狂妄，亦有哑不能言。为挟岚嶂溪源蒸毒之气，岭南地毒苦炎，燥湿不常，人多患此状。瘰疬，乳痈，便毒，下疳，及肝经分一切疮疡。一切扑伤等证，因肝胆经火盛作痛、出血。肝胆经风热，肿痛色赤。
外感风寒，内停水饮。恶寒发热，无汗，咳嗽喘促，痰多而稀，不渴饮，或身体疼重，肢而浮肿，舌苔白，脉浮或浮滑。伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎、或小便不利，少腹满，或喘；伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。溢饮；咳逆倚息不得卧；妇人吐涎沫。肺气不利，咳嗽喘急，胸膈烦闷，痰盛涎多，喉中有声，鼻塞清涕，头痛目眩，肢体倦怠，咽嗌不利，呕逆恶心。时行风邪在肺，咳嗽喘急多痰，而阴寒气甚，邪不易解；瘟疫，若伤风兼寒而发热咳嗽；外感之嗽，若冬月寒盛气闭，邪不易散；实喘，若冬月风寒感甚。肝肺受寒，咳嗽喘急。水寒相搏发呃。水寒射肺而咳，脉浮；痰饮停于胸胃咳嗽；劳极，形寒寒饮伤肺，肺伤少气，咳嗽鼻鸣。水寒在胃，久咳肺虚。冷嗽；喘因寒邪入肺，皮肤痛，寒热，上气，喘咳动肩背，呼吸不利，右寸沉而紧，亦有六部俱伏；齁喘，积痰在肺，遇冷即发，喘鸣迫塞，但坐不得卧、外寒与内饮相搏。妊娠感风寒喘嗽。秋湿内伏，冬寒外加，脉紧无汗，恶寒身痛，喘咳稀痰，胸满舌白滑，恶水不欲饮，甚则倚息不得卧，腹中微胀。
水饮内停。咳唾胸胁引痛，心下痞硬，干呕短气，头痛目眩，或胸背掣痛不得息，脉沉弦，现用于结核性胸膜炎，慢性肾炎所致的胸水，腹水，或全身水肿，而体质尚实。太阳中风，下利呕逆。其人？？汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒，表里未和。悬饮；咳家，其脉弦，为有水；支饮家，咳烦胸中痛。水肿腹胀，并酒食积胀，痃癖坚积，蓄热，暴痛，疟气久不已；风热燥甚，结于下焦，大小便不通；实热腰痛，及小儿热结，乳癖积热，作发惊风潮搐，斑疹热毒不能了绝。积疳，遍身浮肿。带下，湿而挟热，大便或泄或闭，小便塞，脉涩而气盛。
伤寒8-9日后，服汗下药太过，两手脉沉细而无力，女子踡足卧多，恶明与人声，身有粟起，时时发战，一如疟证；产后血虚。
妊娠伤寒，4-5日以上，心腹胀，渴不止，腰痛重。
妊娠伤寒，服汗下诸药，热已退，觉气虚不和。
妊娠热病，胎死腹中。
妊娠伤寒，腹胀，大便不通，喘急。
妊娠伤寒，大热甚，胎不安。
伤寒产后，血晕欲绝。
小产后，其恶露被热蒸断不行；亦治死胎不下。
产后伤寒，恶血冲心，闷乱口干。
伤寒小产后，烦闷，大燥渴。
妊娠时气，令子不落。
伤寒小产，恶露不行，腹胀烦闷欲死。
鼻衄或吐血下血，及妇人漏下血不止。血淋热痛。
妇人病未平复，因夫所动，小腹阴中急痛，腰胯疼，四肢不任举动，无热证。
孕妇受伤。
妇女体虚，月经不调，经行腹痛。
妇人室女一切蓄热，腹内闷着，骨蒸，室女经脉不行，瘦劳肌热。
男、妇、小儿六腑实热，上焦烦渴．心胸闷乱，精神恍惚，口舌干燥，便秘，赤色，及中暑。
崩漏。
妇人月经不调，久不受孕。
妇人赤白带下。
胎前、产后诸虚百损，月事不调，子宫虚寒，久不受孕。
一切风气寒湿，手足拘挛，骨节痠痛，男子痞积，女子血瘕，及腰疼、胁疼，诸般疼痛，结核转节，顽癣顽疮，积年不愈，肿毒初发，及肿块未破。
男子精寒，阳事痿弱，举而不坚，坚而不久，白浊遗精；妇人禀受气弱，胎脏虚损，子宫冷惫，血寒痼冷，难成子息，带下崩漏等症。
男妇诸虚百损，五劳七伤，身体羸瘦，胸膈胀满，脾胃不调，四肢无力，筋骨疼痛，并风痰寒湿。
肺胃燥热，咳嗽痰少，痰中带血，咽痛音哑。虚损痰咳，烦渴热燥。咳逆上气，咽喉疼痛，燥渴音哑。燥咳痰少，痰中带血，鼻干咽痛。
诸恶毒，风毒，疔疮，花疮，小儿恶疮，气滞腹胀，妇人月经不通。
男子肾精不坚，女子肝血不足，及五劳七伤，心神恍惚，梦遗鬼交，五痔七疝，诸般损疾。
男女下元虚冷，遗精白浊，赤白带下，子宫久冷绝孕，风湿肚疼，痞块。
肾虚腰膝疼痛无力，不孕，并耳聋，眩晕，足无力，耳鸣，头晕目眩。
下元虚损，五劳七伤，半身不遂；或下部虚冷，膀胱病症，脚腿痠麻，阳事不举，赤白带下，沙淋血崩，不孕。
男女哮喘痰嗽。
一切杂积、酒积，胸膈膨胀，呕吐酸水，泄泻痢疾，妇人血气。
三十六种风，七十二般气，上热下冷，腰腿疼痛，四肢无力，多睡少食，渐渐羸瘦，懒动，颜色不完赤黄，恶疮，口苦无味，积年癖块，男子伤虚，女人无嗣，久患寒热疟疾，吐逆泻痢，便成痨瘵，百节痠疼。
男妇久患诸风寒湿，左瘫右痪，一切风气，无问老少。
妇人赤白带下。
崩漏不止，血下无度。
妇人劳伤，血气不足，阴阳不和，乍寒乍热，心腹疼痛，不思饮食，尪羸乏力。
因产走动，血气升降，失其常度，流滞关节，筋脉引急，而致产后遍身疼痛，甚则腰背强硬，不能俯仰，手足擎物未能屈伸，或身热头痛。
习惯性流产，虚弱贫血，生殖机能减退，腰膝无力，小腹疼痛，寒凝气滞，心烦头晕，四肢倦怠，面黄肌瘦，食欲不振。
小儿急慢惊风，痰涎壅盛，胎惊内钓，多啼，夜间恍惚不宁，久患癫痫，咳嗽发热，夏月中暑发搐。
胎气动。
妇人经脉不调，赤白带下，久无子。
妇人无子；男女心气痛，腹痛，少腹痛，血气痛，不可忍。
小儿一切胎毒，口舌生疮肿胀，木舌、重舌，牙根肿胀。
小儿惊热，一切胎毒，口舌生疮肿胀，木舌重舌，牙根肿。
妇人诸病。
妇人无子。
痞积，遗精，白浊，妇人赤白带下，及妇人经脉不调，久不受孕。
阴阳不利，气血不足，不孕，胎前产后，月事参差，有余不足诸证。
妇女经水不调，赤白带下，腹痛胞闭，阴虚气滞，不能生育。
女人不孕。经脉参前，外潮内烦，咳嗽，饮食减少，头晕目眩，带下，血风血气，久无嗣息，一切痰火不受峻补，又治胎前胎动胎漏。
肾虚腰痛，尿后余沥，遗精早泄，阳萎不育。
临产艰难，或1-2日不下。
五劳七伤，或因饥饱酒食生冷过度，伤其脾胃，心腹胀满，呕吐酸水，面黄肌瘦，饮食减少，肠腹疾块，病初未觉，日久成大患；男女诸般劳嗽，吐痰吐血，翻胃转食，咳逆风壅，痰涎冷泪，鼻流清涕，水泻痢疾，心腹疼痛，酒疸食黄，水气宿食不化，左瘫右痪。
邪热上攻，痰涎壅滞，翻胃吐食，十膈五噎，齁哈，酒积，虫疾，血积，气块，诸般痞疾，热疮肿疼，或大小便不利，妇人女子面色萎黄，鬼产，食吞铜铁银物等症。
金刃伤，破伤风牙关紧闭，伤寒，蝎螫伤，蛇虫伤，妇人产后淋血不止，多年恶疮，脑风，诸般疮，火烧伤，咳嗽，疽疖，鱼眼红丝疔疮，偏正头风，疥疮，瘰疬，杖疮有血，舌根疮，外臁疮，无名肿毒，诸风倒地，不省人事，揭鞍风。
脏燥。妇人怀孕60-70日，大便燥结，腹满，努力难解，无故悲泣。
临产交骨不开。
妊娠4-5月后，忿怒忧思，饮食失节至胸腹间气刺满痛，或肠鸣呕逆减食。
妇人产后，午后至夜昏花不明；雀目初起，头旋，常见五色不定，目中困倦，时暗时明。
男子衄血、便血，妇人产后崩漏，亡血过多，致睛珠疼痛，不能视物，羞明酸涩，眼睛无力，眉骨、太阳俱痠疼。
室女月水久停，倒行逆上冲眼，红赤生翳。
男妇肝藏积热，肝虚目暗，膜入水轮，漏睛眵泪，眼见黑花，视物不明，混睛冷泪，翳膜遮障；及肾藏虚惫，肝受虚热；及远年近日，暴热赤眼，风毒气眼；兼治干湿脚气，消中消渴，及诸风气等疾。
火疳症。生于睥眦气轮，初起如粟疮榴子一颗，小而圆，或带横长而圆，状如豆，次后渐大，痛多，不痛少。
孕妇眼目翳膜红痛。
怀孕多居暖阁，或烘火过热，衣被卧褥，伏热在内，或服补药及热物太过，肝脏壅极，致令胎热。将临月，两目忽然不明，灯火不见，头痛目昏，顋项肿满，不能转颈。
心中烦热，惟欲露体，以衣被复之即闷，惊悸心怯，面无颜色，忘前失后，妇人患血风气，多成此证。乃是心蒸之状。
男妇五劳七伤，骨蒸。
难产。
难产。
产后蓐劳。皆由体虚，气力未复，劳动所致，四肢烦疼，时有寒热，不思饮食。
产后恶露不绝，或崩血不可禁止，腹中(疒丂)痛，喘息气急。
产后恶血不散，冲心痛闷。
产后血邪攻心，言语无度，烦闷不安。
产后恶血冲心，气痛欲绝。
产后恶血攻刺，心腹（疒丂）痛，脐下坚硬。
产后恶血冲心痛，气欲绝。
产后恶血，腹内(疒丂)痛。
产后血邪攻心，恍惚如狂。
产后蓐劳。虚羸气短，胸胁满闷，不思饮食。
产后一切恶血气(疒丂)刺，腹内疼痛，及发渴烦热。
产后血晕，烦闷不识人，或狂言妄语，气喘欲绝。
产后恶露不下，心腹疼痛。
产后恶血不下，疼痛。
产后恶露不尽，心神烦热，四肢疼痛。
产后恶血不散，(疒丂)刺腹胁疼痛，心膈烦躁，虚气上冲，眼见黑花。
产后蓐劳，或增寒壮热，四肢酸疼，头痛心烦。
产后蓐劳。寒热进退，头痛目眩，百节痠疼，气力羸弱。
产后脏虚冷，致恶露淋沥不绝，腹中时痛，面色萎黄，羸瘦无力。
产后恶血（疒丂）刺，腹内疼痛不止。
产后积聚，恶血攻刺，心腹及两胁疼痛。
产后恶露不绝，虚极少气，腹痛，面无血色。
产后恶血凝结不散，攻刺腹胁（疒丂）痛。
产后恶血气，腹中（疒丂）刺疼痛。
妇女蓐劳，产后体虚，乍寒乍热，其状如疟。
产后体虚，血邪攻心，狂语，或见鬼神。
产后败血冲心。
产后7日内，恶血不散，时时冲心，闷绝不识人。产后烦心，脉涩数。
产后恶露不下，腹中疼痛，心神烦闷。
产后恶血冲心，烦闷多渴。
产后恶露不下，在于腹中不散，身体烦闷，及腹内(疒丂)刺疼痛不可忍。
产后恶血，腹内(疒丂)痛，口干心烦。
产后恶露不下，脐腹气滞，时攻胁肋疼痛。
产后恶露不尽，腹胁疼痛。
产后恶露不尽，腹胁疼痛。
产后血运，闷绝欲死。
产后恶露不下，腹中疼痛不止。
产后恶血在腹中，痛不可忍。
产后血晕。
产后败血冲心，运绝（晕厥）。
产后恶血不尽，攻心腹疼痛。
产后血邪冲心，言语不得，心神迷闷。
产后恶露不尽，血气冲心，闷绝。
产后恶血攻心腹，（疒丂）痛。
产后恶需下不尽，腹内疼痛，虚烦不食。
产后血晕。
产后恶露不绝，腹内(疒丂)刺疼痛，背膊烦闷，不欲饮食。
产后恶露不绝，心闷短气，四肢乏力，不能饮食，头目昏重。
产后恶露不下，或时心腹疼痛不可忍。
产后恶血冲心，闷绝，及血气疼痛不可忍。
产后血晕，腹满欲狼狈。
产后恶露不尽，脐腹疼痛。
产后血运，心闷，下恶血。
产后恶露不尽，腹痛不可忍。
产后恶血冲心。
产后恶露不下，腹内坚痛不可忍。
产后恶露不绝，心腹疼痛，不思饮食。
产后恶露不尽，腹中疼痛不可忍。
产后血晕，心闷，恶血不下。
产后血晕，心闷，烦乱不识人。
产后腹脏有恶血结滞，（？？）刺疼痛。
产后体虚，心气不足，血邪所攻，以致荒语，如见鬼神。
产后血运，烦闷不识人，狂乱。
产后血晕，上攻，心腹胀满。
产后血晕，才觉恶心，头旋多涕唾，身如在船车上。
产后血晕，迷闷不醒，面色青黑，腹内胀满，气息欲绝。
产后恶露不尽，腹内（疒丂）痛，心神烦闷，不思饮食。
产后恶血冲心，眼前黑暗，或生寒热，或时狂语，或腹内疼痛不可忍。
产后恶露不下，四肢虚羸乏力，不能饮食。
产后恶露不下，气攻心腹，烦闷，胁肋刺痛。
产后恶露不下。
产后血晕闷绝，如见鬼神，须臾欲绝。
产后恶血不散，攻击心腹疼痛。
产后恶血冲心，闷乱口干。
产后血运，心烦闷乱，恍惚如见鬼神。
产后恶露不绝，腹 (疒丂)痛，气息乏力。
产后血晕。
产后恶血冲心，闷绝不语。
产后血运，闷绝不识人，颊赤，手足烦疼，腹胀喘息。
产后血运闷绝。
产后恶露不绝，脐腹时痛。
产后恶血，攻刺心腹疼痛。
产后血运至急。
产后蓐劳。盖缘生产日浅，久坐多语，运动用力，遂致头目四肢疼痛，寒热如疟状。
产后恶露不尽，心腹及胁肋疼痛。
产后血晕，心腹(疒丂)痛，闷绝，恶血涩滞。
产后血晕，烦闷，腹胁痛。
产后恶血攻心腹，(疒丂)痛不可忍。
产后恶血，腹痛。
产后血晕。
产后恶血攻冲，心腹疼痛。
产后血晕。
产后血晕，下恶血不止，疼痛。
产后恶血不尽，冲心痛，气促烦乱。
产后恶血攻心腹痛。
产后恶露不尽，腹痛，头重，吃粥呕逆，血晕。
产后血邪攻心，迷闷，气不足，脏腑虚弱，令人如癫邪，恒惊怕，或啼或笑，或惊或恐，言无准凭，状如鬼魅。
产后恶露不尽，腹内痛。
产后恶血内攻，腹内(疒丂)痛不可忍。
小儿百病，身热头痛，饮食不消，心腹胀满；或心腹(疒丂)痛，大小便不利；或重下数起；或别无异疾，惟饮食过度，不知自止，哺乳失覆；或惊寒热；或蒸候，哺食减少，气息不快，夜啼不眠，是腹内不调。
小儿胎寒，躽啼。
小儿胎寒虚，胀满，不嗜食，大便青，夹白脓，及欲发痫。
产后虚羸，不能饮食，及风虚劳。
小儿在胎之时，其母脏腑气虚，为风冷所乘，儿生之后，肝气不足，致筋脉挛缩，不得伸展，故令手拳不展。
小儿眼胎风赤烂，不以年月发歇频频，视物泪出，涩痛不可忍。
小儿胎赤眦烂。
小儿胎赤眼。
小儿眼胎赤，经年月深远。
小儿眼胎赤，肿痛，上焦壅热。
小儿眼，经年胎赤，兼有翳膜。
小儿胎赤眼，及风赤眼。
小儿眼胎赤。
小儿眼胎赤，风毒所致肿痛。
小儿脑疳，是胎热所为，其疾在头皮光急，头发作穗，或鬓有疮痍，或时腮虚肿。
小儿中风，口眼偏斜，筋脉拘急及胎中疾病。
小儿胎中久积风热，发歇手足搐搦，多惊不睡。
小儿胎风。惊风搐搦，状如天钓。
小儿胎风。搐搦，筋脉拘急，牙关或时紧硬。
小儿百日内发痫，连发不醒，及胎中带风，体冷面青，身体反张。
小儿胎风及惊风。
小儿急惊风，客忤邪气，发热，搐搦，涎聚上壅。胎风。
小儿胎风惊热。
小儿胎风，惊热搐搦，心神烦乱，或渴。
小儿胎风，四肢惊掣，痰涎壅滞。
小儿胎风，发作抽掣，浑身急强，眼目反张。
小儿胎风，手足抽搐，遍身壮热。
小儿胎风惊热，手脚急强。
小儿胎风搐搦，壮热多惊。
产后血气上攻心痛，四肢厥冷，不纳饮食。
产后风虚劳损，四肢烦疼，夜卧不安，渐加羸瘦。
儿枕。产后腹中有凝血不散，(疒丂)刺疼痛。
产后恶血攻刺，小腹疼痛。
产后乳汁不下，心胸妨满。
产后乳汁不下，心胸妨满。
产后虚羸，瘦弱食少。
产后虚羸，及一切余疾。
产后余血不散，致小腹疼痛不可忍。
产后心腹有宿冷疼痛。
产后风虚劳损，气攻脐腹疼痛。
产后恶血不尽，结聚，小腹疼痛。
产后虚羸，四肢无力，不思饮食．
女子产后虚羸，腹痛。
产后体虚乏力。四肢羸瘦，不思饮食。
产后风虚劳损，羸瘦，不思饮食，四肢疼痛。
产后风虚劳损，体瘦乏弱，肢节疼。痛，不欲饮食
产后虚羸乏弱，头目昏闷，不思饮食。
产后虚羸，不思饮食，多卧少起，精神昏闷。
产后腹中有余血不散，致心腹（疒丂）痛。
产后败血不散，上冲心腹，痛不可忍。
产后恶血未尽，心腹疼痛。
产后儿枕攻刺，腹肚疼痛不止。
产后血气冲心疼痛。
产后乳无汁。
产后风虚劳损，四肢羸弱，心神虚烦，不能饮食，少得眠卧。
产后风虚劳损，四肢疼痛，心神虚烦，不欲饮食。
产后两胁胀满，气壅烦闷。
产后两胁胀满，胸腹妨闷，不下饮食。
产后血气攻心痛。
产后蓐劳，心神烦热，头痛口干，身体或寒或热。
产后气力疲乏，心腹胀痛。
产后虚损，夹风劳气，吃食减少，面色萎黄，腹内冷疼，四肢乏力。
产后心腹（疒丂）刺，疼痛不可忍。
新产儿枕上下刺痛，壮热口干，烦渴头痛，汗出，或大小便不利，未得便下。
产后妒乳，肿痛此热，欲结成痈。
产后两胁胀满，心腹壅闷，不思饮食。
产后风虚劳损，身体疼痛，时有烦热，不思饮食，四肢少力。
产后吹奶，因儿鼻中气吹著奶房，更遇体热，结聚或如桃李核，疼痛。
产后血气不和，心腹（？？）痛，痰逆，不思饮食。
产后儿枕攻上下，心腹疼痛。
产后血气与冷气相搏，上攻心痛。
产后血不散，小腹疼痛。
产后虚羸，乏力短气。
产后血气冲心，闷绝疼痛。
产后心腹(疒丂)痛不可忍。
产后虚羸乏弱。
产后虚羸，血气不调，四肢瘦弱，面色萎黄，饮食不进；困乏少力，心常惊悸，多汗嗜卧。
产后虚羸，乏弱无力，喘急汗出，腹中疼痛。
产后血气攻胁肋，胀满疼痛。
产后气血不散，心腹刺痛，胀满喘促。
产后血刺，连心疼痛。
产后风虚劳损，四肢疼痛，不欲饮食。
产后儿枕。
产后体虚羸弱，不思饮食，远视无力，起止不得。
产后冷气攻心腹疼痛，四肢不和，少思饮食。
产后脏腑气虚，两胁胀满，不思饮食，四肢无力。
产后风虚劳损，寒热发歇，血脉虚竭，四肢羸弱，饮食无味。
产后风虚劳损，腑脏乏弱，四肢羸瘦，不思饮食。
产后气血虚，津液少，令乳无汁。
产后内伤冷气，腹中及心下切痛，不能饮食，四肢无力。
产后心腹不利，儿枕痛。
产后风虚劳损，气攻心腹，四肢疼痛，不思饮食。
产后两肋胀满，小腹疼痛。
产后虚羸寒热，四肢瘦弱，不思饮食，心神虚烦，夜卧不安。
产后风虚，劳损羸瘦，四肢无力，不思饮食。
产后虚羸，脾胃乏弱，四肢无力，全不思食，心腹气胀。
冷劳，脐腹疼痛，或时泄痢；兼治妇人劳后带下。
产后心中烦闷不解。
风瘙，皮肤瘾疹，赤腆瘙痒，随搔生疮；妇人血风，四肢走注疼痛。
一切风。妇人血气，丈夫筋骨风，四肢软弱，及卒中急风并寸白虫。
风，身体疼痛，腰背拘急。妇人血风攻注，脚膝虚肿，或上焦不利。
偏风，手足不遂，皮肤不仁；一切冷风劳气，丈夫绝阳不起，女子绝阴无子，老人昏耄健忘。
积冷，气冲胸背，及心痛有蛔虫，痔瘘痃癖，气块积聚，心腹胀满，两胁气急，食不消化，急行气奔心肋，并疝气下坠，饮食不下，吐水呕逆，上气咳嗽，眼花少力，心虚健忘，冷风等，坐则思睡，起则头旋，男子冷气，腰疼膝痛，冷痹风顽，阴汗盗汗，夜多小便，泄痢，阳道衰弱，妇人月水不通，小腹冷痛，赤白带下，一切冷气，无问大小。
肾脏冷极；妇人积冷。
小儿内冷，大便青，不欲食，皆是胎寒。
小儿胎寒腹痛，大便青。
风邪癫痫，忧恚虚悸，及产后中风痫恍惚。
产后赤白痢，腰腹痛。
产后赤白痢，脐下痛，不下食。
产后虚冷，下痢腹痛，食少。
妊娠，胎脏壅热，不能下食，心神躁闷。
妊娠，胎动不安。
产后血气虚弱，不能下食。
肾气不足所致的阳虚羸弱，阴痿（即性机能减退），早泄，遗精，腰膝酸痛或冷痛，头晕眼花，视物不清，耳鸣耳聋，小便淋沥不爽，遗尿多尿，妇女带下。
妊娠伤寒头痛。
产后虚损，少乳。
妇女蓐劳，乍寒乍热。
妇女产后乳不下，闭闷妨痛。
产后虚劳，血气不调，腹肚绞痛，血晕昏愦，心热烦躁，不多食。
虚损羸瘦，女人产后虚羸。
妊娠因伤动，腹里（？？）痛。
妊娠漏胎，胞干胎死。虚荣瘦弱，骨蒸，寒热往来，咳嗽唾血。
产后腹中积血，及中风汗出。
妊娠胎动不安；风寒湿痹腰脚痛。
一切风气，野鸡痔恶疮癣，男子阴汗疝气，妇人发乳带下。
一切冷气，女子宿血冷病。
男子女人，积冷气块。
男子女人，久患心腹痛，不可忍。
风邪癫痫，鬼疰心痛，恶疮，丹石发动，消渴阴黄，惊悸，头面风，赤白带下。
男子冷气，妇人血气，肠风下血，及赤白痢。
中风，目眩羸瘦，小儿惊痫，及产后风眩瘦病，五劳七伤，心虚惊悸，手足无力。
一切风疾，并妇人血气。
女人风冷。
女人风冷及血气；男子冷病，肠风泻血。
男子元气，妇人血气，久积虚冷，脐腹疼痛。
男子久冷，妇人血气冷劳，膈气，反胃痃癖，一切冷病。
一切夙冷风气，癥瘕结块，女人血气，赤白带下，肠风下血，多年气痢痃癖，常吐清水，及反胃吐逆。
小儿胎中受风，长后或身体生疥，瘙痒不止。
妇人脚气缓弱及顽痹肿满，心下急，大便涩。
妇人血风，气壅多惊悸，头目旋痛，烦热恍惚。
妇人中风。言语謇涩，心膈痰涎不利，四肢时有抽掣。
妇人血风走疰，疼痛无有常处。
妇人血风，心神惊悸，头痛，眠卧不安，四肢烦疼，不思饮食。
妇人血风烦闷，四肢烦疼，心神多躁，吃食减少。
妇人风眩，头目昏闷烦疼，言语謇涩，痰逆，不下饮食。
妇人中风偏枯，手足瘦细，顽痹无力。
妇人血风，走疰疼痛。
妇人中风，口噤迷闷。
妇人血气，心神惊悸，恍惚失常，或(月真)恚悲愁，志意不乐。
妇人血风烦闷，心神恍惚，眠卧不安。
妇人脚气忽发，冲心闷乱，四肢烦疼。
妇人血风，心神烦闷，坐卧不安。
妇人风毒脚气，腹内壅塞，疾恶，不思饮食，脚重虚肿。
妇人中风，脊急反张，如弓之状。
妇人血风走疰，疼痛，来往发歇。
妇人血风，身体骨节疼痛。
妇人中风，身体缓急，口眼不正，舌强不能语。奄奄惚惚，神情闷乱。
妇人血风，举体痒如虫行皮肤上，搔之皮起，欲成疮。
妇人风痹，手足不仁，腰膝疼痛，筋脉挛急。
妇人中风，身如角弓反张，筋脉拘急，言语謇涩，心神烦闷。
妇人风眩头疼，四肢烦热疼痛，痰逆不思饮食。
妇人血风，身体疼痛，手足无力，心神壅闷。
妇人风痰气壅，心膈满闷，头目昏重，不下饮食。
妇人风邪，癫狂乱语，不识人。
妇人血风气攻心烦闷，头目昏重。
妇人风邪惊悸，心神恍惚。
妇人中风，心胸痰壅，口噤不能语，肝气厥，不识人。
妇人脚气上冲，喘息稍促，两脚不仁，连小腹顽痹，头面浮肿，时复心闷，便利常涩。
妇人风眩头疼，痰壅烦闷，不下饮食。
妇人风痰呕逆，不下饮食，头目昏闷。
妇人中风，痰涎壅滞，吐涎。
妇人水病，头面及四肢浮肿，喘急，小便不利。
妇人血风，心气虚，惊悸喜忘，不能进食。
妇人风邪癫狂，每发狂乱妄语，倒错不识人。
妇人风搔，遍身生隐疹，痒搔之，随手肿起。
妇人血风，皮肤瘙痒，心胸烦闷。
妇人风邪，神识不安，癫狂，言语失次，如见鬼神。
妇人血风，身体骨节发歇疼痛不止。
妇人脚气盛发，两脚浮肿，小便壅涩，腹胁胀满，气急，坐卧不得。
妇人中风，咽中气塞壅闷，口噤不语，肝厥不识人。
妇人中风偏枯，手足挛急，顽痹不遂。
妇人血游风，遍身瘙痒不止。
妇人血风，身体骨节疼痛，腰脚无力。
妇人血风，五脏大虚，惊悸。
妇人血风，心神烦热，恍惚多惊，不得睡卧。
妇人中风偏枯，言语謇涩，肢节无力。
妇人风眩，头痛呕逆，身体时痛，情思昏闷。
妇人中风，筋脉拘急，腰背反张，状如角弓，言语謇涩。
妇人风痹，手足不随，身体疼痛，言语謇涩，筋脉挛急。
妇人水气，腹胁妨闷，四肢浮肿，喘气微利，小便不利。
妇人风眩，头旋卒倒，痰涎壅滞，四肢拘急。
妇人血分，气血壅涩，腹胁胀闷，四肢浮肿，坐卧气促。
妇人风邪，癫狂，发歇无常，跳踯大叫，张目挥臂，恒欲打人，或时大走，不避水火。
妇人血风走疰，痛无常处。
妇人血风攻注，身体疼痛。
妇人风眩头疼，目被风牵引，偏视不明。
妇人风痹，手足不随，肢节急强。
妇人中风卒倒，眼黑头疼，胸膈多痰，言语謇涩，心神恍惚，皮肤顽麻。
妇人血分，通身浮肿，胸膈不利，腹胁胀闷，喘息气粗，不能饮食。
妇人中风，偏枯一边，手足不遂，口面?斜，精神不守，言语倒错。
妇人血风走疰，疼痛不定。
妇人风痹，手足不遂。
妇人血分，经络不通，头面浮肿，腹胁妨闷，四肢烦疼。
妇人风痹，手足不随，筋脉拘急，不能行动。
妇人血风，身体骨节发歇疼痛。
妇人气血不调，脚气厥冷。
妇人血风走疰，肢节疼痛，发歇来往不定。
妇人中风口噤，四肢强直。
妇人水气，身体浮肿，喘息微促，小便不利。
妇人水气，身体浮肿，喘息微促，小便不利。
妇人中风，身如角弓反张，心胸壅闷，言语謇涩。
妇人脚气肿满，腹内妨闷，月水不通，四肢疼痛。
妇人风痰，心胸不利，头目昏重，时欲呕吐，不下饮食。
妇人中风，筋脉拘急，四肢疼痛，言语謇涩，心胸不利。
妇人血风，心气不足，惊悸，言语谬误，恍恍惚惚，心中烦闷。
妇人风邪，悲思愁忧，喜怒无常，梦寐不安，心神恐惧。
妇人风邪凌心，言语不定，精神恍惚，乃成癫狂，发歇无时。
妇人卒中风，口噤不能语，四肢急掣，偏挛。
妇人风邪癫狂，或啼泣不止，或歌笑无度，或心神恐惧，或言语失常。
妇人血风烦热，心神惊悸，筋脉拘急，肢节疼痛，不欲饮食。
妇人中风，言语謇涩，肢节疼痛，皮肤不仁，口面?戾。
妇人脚气，肿满疼痛，筋脉拘急。
妇人风痹，手足不随，言语謇涩。
妇人血风，身体骨节疼痛，心膈壅滞，少思饮食。
妇人卒中风，四肢不仁，善笑不息。
妇人中风，半身枯细，筋脉抽掣，心神烦闷，行立不得。
妇人血风，皮肤搔痒不止。
妇人脚气，心神烦闷。
妇女脚气，脏腑气壅，胸膈满闷，脚膝烦疼。
妇人血风，皮肤搔痒，心神烦闷，及血游风不定。
妇人中风，筋脉拘急，肢节痠疼，言语謇涩，头目不利。
妇人中风，四肢缓弱，身体疼痛，言语謇涩，心神昏乱。
妇人风瘙，皮肤生隐疹，痒痛，或有细疮。
妇人血风，心神烦闷。
妇人血分，四肢浮肿，心腹气滞，不思饮食。
妇人血风，走注疼痛。
妇人血风，身体骨节疼痛，筋脉拘急。
妇人中风。
妇人头痛目眩，心神烦渴。
妇人中风，口噤，言语不得。
妇人血分，四肢浮肿，喘促，小便不利。
妇人头面及四肢浮肿，心胸满闷，喘息，小便赤涩。
妇人中风，身强口噤，四肢不利，言语謇涩，心神昏愦。
妇人血风气上攻，心神恍惚，惊悸，眠卧不安。
妇人中风，如角弓反张，口噤不能言，皮肤顽麻，筋脉抽掣。
妇人风眩头疼，心神闷乱，肩背四肢烦疼，不欲饮食。
妇人血风，皮肤瘙痒，不可禁止。
妇人血风走疰，腰脚疼痛不可忍。
妇人风痹，手足不随。
妇人血风，身体骨节疼痛不止。
妇人中风偏枯，手足一边不遂，肌骨瘦，皮肤顽痹。
妇人中风偏枯，一边手足不收，顽麻不仁，筋脉拘急，不能运动。
妇人风邪癫狂，发作无时。
妇人中风，精神冒昧，举体不仁，心胸不利，疾状如醉。
妇人脚气，缓弱无力，兼软风。
妇人血风攻注，身体疼痛，发歇不止，四肢无力。
妇人中风，手足顽痹不遂，骨节痠疼，筋脉拘急，行立稍难。
妇人脚气发动，心腹胀满，食饮不下，呕逆不止。
妇人风痰气逆，胸膈壅闷，难下饮食。
妇人脚气卒发，冲心闷乱。
妇人脚气冲心，闷乱，腹胁胀满，不能下食。
妇人风眩头疼，心神昏闷，四肢缓弱。
妇人中风，偏枯一边，手足不遂，皮肤（疒習）（疒習），不觉痛痒，言语謇涩，筋脉拘急。
妇人中风，牙关紧急，四肢强直，心胸痰涎不利。
妇人中风，口噤，四肢拘急。
妇人风痰，心膈壅滞。
妇人风痹，手足不随，行立无力。
妇人中风，筋脉挛急，四肢疼痛，不能行立，神思昏闷，言语謇涩。
妇人血风瘙痒。
妇人中风口噤。
妇人风痹，手足顽麻，筋脉抽搐，口眼不正，言语謇涩。
妇人中风，牙关紧急，手足顽麻，心膈痰涎壅滞。
妇人风瘙，发则至头面皮肤生瘾疹，搔之成疮。
妇人中风，如角弓反张，或身体强直，牙关紧急。
妇人中风，心神冒闷，言语謇涩，四肢拘急，口眼喎斜。
妇人风痹疼痛，四肢不随。
妇人风毒脚气，肢节烦疼，心神壅闷。
妇人水气，四肢浮肿，心胸痞满，痰毒壅滞，喘息稍急，小便不利，坐卧不安。
妇人血分，心腹胀满，手足浮肿，肩背烦疼。
妇人血风，气冲心，烦闷，腹内疼痛。
妇人血风气，心烦惊悸，恐畏恍惚，神思不定，少欲饮食，四肢疼痛。
伤折内损，瘀血不散。妇人因血涩内瘀不散，疼痛。
刀刃所伤，内损大肠及两胁肋；并腹肚伤破，大便从疮口中出；及产后伤损，小肠并尿囊破，小便出无节止。
诸痈肿破成疮口，脓带清薄。
妇人骨蒸劳热，体瘦烦疼，不欲饮食。
妇人冷劳虚损，肌体消瘦，颜色萎黄，四肢无力，月候不调，少思饮食。
妇人血风劳冷，气攻心腹疼痛，四肢不和，吃食减少，日渐羸瘦。
妇人子脏积冷，血气不调，久无子断绪。
妇人寒热，体瘦烦疼。
妇人热劳。发歇壮热，四肢烦疼，渐渐黄瘦，心胸躁闷。
妇人血风气攻脾胃，不思饮食，若食即腹胀。
妇人血风劳气。四肢羸瘦疼痛，经络不利，饮食无味，渐加虚困。
妇人风虚劳气。时发寒热，四肢羸瘦疼痛，不欲饮食。
妇人冷劳气，心腹积聚攻腹胁疼痛，四肢羸瘦，不欲饮食。
妇人咳嗽不止，渐成劳气。
妇人血风，气攻脾胃，脏腑虚冷，全不思食，脐腹多痛，体瘦无力。妇人血气不调，风冷邪气，乘虚客搏，胁肋时胀，面色萎黄，肌体羸瘦，怠惰嗜卧。
妇人客热，四肢烦闷，不思饮食。
妇人风虚劳冷，四肢羸瘦，脾胃气弱，不思饮食。
妇人虚损，血海风冷气，腰脚骨节疼痛，吃食减少，心神虚烦，气血不调，体瘦无力。
妇人由子脏久积风冷，阴阳不能施化而久无子。
妇人血风气攻脾胃，腹胁疼痛，不能下食。
妇人冷劳。面色萎黄，不多思食，或时下痛，四肢少力，日渐羸瘦。
妇人冷劳气，脾胃虚乏，大肠转泻，水谷不化，四肢羸瘦，口内生疮，不思饮食，渐加无力。
妇人血风劳气，腑腹疼痛，经脉不调，渐加羸瘦。
妇人血风劳气，四肢羸瘦，骨节痠痛，口干心烦，经脉不利，或时腹痛，干呕，不思饮食，日渐困乏。
妇人骨蒸劳热，四体昏沉，背膊疼痛，面色萎黄，渐渐无力。
妇人鼻衄不止，心神烦躁。
妇人热劳羸瘦。
妇人客热，心胸壅闷，肢节烦疼，少思饮食。
妇人热劳羸瘦，四肢烦疼，口干心躁，不欲饮食。
妇人骨蒸烦热，四肢羸瘦疼痛，口干心躁，不得眠卧。
妇人血风劳气盛，上攻心膈烦满，不下饮食，四肢疼痛，眼涩头昏。
妇人客热，心神烦躁，体热，四肢疼痛，不思饮食。
妇人肺虚，上气咳嗽，胸膈痰滞。
妇人肠胃久虚，气弱多欲呕吐，全不下食，四肢无力。
妇人热劳烦闷，四肢疼痛；经脉滞涩，腹胁妨闷，不欲饮食。
妇人骨蒸劳瘦，月候不通，心神烦热，四肢疼痛，不能饮食。
妇人冷劳气滞，经脉不通，腹胁妨闷，四肢羸瘦，不思饮食。
妇人血风劳气，经脉久滞，或时寒热，四肢疼痛，不思饮食。
妇人与鬼气交通。
妇人寒热体瘦，肢节疼痛，口干心烦，不欲饮食。
妇人骨蒸劳热，咳嗽，胸膈痰壅，腹胁妨闷，不欲饮食。
妇人风虚劳冷，羸瘦，四肢烦疼，脐下时痛，不能饮食，面目黄黑，忧恚不乐。
妇人脾胃虚冷气，胸膈不利，食即呕吐。
妇人血风，冷气攻脾胃，呕逆不纳饮食。
妇人血风劳气，经脉涩滞，四肢拘急烦疼，不能饮食，渐加羸弱。
妇人血风劳气，头疼目赤，胸背气壅，四肢疼痛，心烦惊悸，少欲饮食。
妇人风虚，与鬼交通，妄有所见闻，言语杂乱。
妇人热劳烦闷，四肢黄瘦疼痛，时有咳嗽，不欲饮食。
妇人血风，气攻脾胃，腹胁气满，不思饮食。
妇人风虚劳冷，气血不调，手脚挛急，头目旋眩，肢节烦疼痛。
妇人风虚劳冷，脾胃乏弱，四肢羸困，不欲饮食。
妇人冷劳气，腹胁疼痛，不思饮食，四肢少力，渐加羸瘦。
妇人体虚，感于寒气，时有咳嗽。
妇人冷劳气，面色萎黄，四肢羸瘦，多卧少起，不欲饮食，身体虚困。
妇人脾胃虚冷，呕吐不下食。
妇人骨蒸劳热，四肢烦疼，日渐羸瘦。
妇人脾胃气逆，或时呕吐，不思饮食，四肢乏力。
妇人肺脏虚寒，胸中痰滞，不欲饮食，时复咳嗽。
妇人热劳，体瘦壮热，四肢烦疼，咽喉不利，少思饮食。
妇人风虚劳冷，气攻心腹疼痛，肢节拘急，体瘦无力，经候不调，食饮减少。妇人寒湿，或服水银，以致子宫翻出肿湿。
风寒邪气客于经血，妇人子脏冷，久无子。
妇人鼻衄，流血不止。
妇人头痛壮热，心中烦闷，吐血。
妇人心中室毒，吐血烦闷。
妇人客热，四肢烦闷疼痛，不下饮食。
妇人咳嗽久不止。
妇人诸虚损不足，羸瘦萎黄，月候淋漓，或时带下，头晕心烦，肢节少力。
妇人冷劳，血海气虚，经络不利，四肢疼痛，不欲饮食，渐加羸瘦。
妇人脾胃气逆，胸中痰滞，时欲呕吐，不思饮食。
妇人风虚劳冷，四肢羸弱，不能饮食，面色萎黄，腹内时痛。
妇人咳嗽不止，痰毒壅滞，心胸不利，咽喉噎塞。
妇人腹脏久积风冷，血气凝涩，不能宣通，故令无子。
妇人脾胃气虚，腹胀呕吐，不纳饮食。
妇人血风劳气，心胸壅滞，积痰不散，时攻头目旋眩，呕吐烦热，四肢拘急疼痛。
妇人吐血，心烦昏闷。
妇人吐血，心神烦热。
妇人血虚气弱，风冷搏于脏腑，致成劳损，体瘦无力，食饮减少，脐腹多疼，肢节拘急。
妇人血风劳气，经络不通，腹胁妨闷，发歇寒热，四肢拘急疼痛，头目不利，少思饮食。
妇人血风攻脾胃，心腹气壅闷，痰逆不下饮食，四肢少力。
妇人肺虚，上气咳嗽，胸膈痰滞。
妇人咳嗽不止。
妇人热劳，羸瘦，四肢少力，经脉不通。
妇人血风劳气，四肢羸弱，不能饮食，心腹时痛，经络滞涩。
妇人血风攻脾胃，腹胁妨闷，四肢烦疼，或时痰逆，不下饮食。
妇人冷劳，气攻脾胃，腹胁妨闷，四肢不和，吃食减少，渐至虚羸。
妇人劳冷虚损，饮食减少，面无光色，腹中时痛，女子月信不调，翕翕少气无力。
妇人风虚劳损，下焦伤冷，膈上风痰，头目旋眩，或时吐逆，心胸烦躁，不思饮食。
妇人血海虚，气上攻于肺，或时喘促，心烦，吃食少味，四肢乏力。
妇人久患羸瘦虚损，四肢百体烦疼，脐下结冷，不能饮食，面目黑，忧恚不乐。
妇人血风劳损，经络不调，四肢羸瘦，脐腹虚冷，困乏无力，不思饮食。
妇人风虚，劳损羸劣，不能饮食，四肢疼痛，经络不调。
妇人风虚劳损，经血过多，脏腑虚乏，面色萎黄，四肢羸瘦，腹内时痛，不欲饮食。
妇人血风，气体虚，发歇寒热。
妇人心热壅闷，吐血。
妇人风血气，或时寒热，体痛，不思饮食。
妇人客热，面赤头疼，口舌生疮，心胸烦壅，饮食无味。
妇人劳热至甚，吐血不止，心神烦躁，少思饮食。
妇人脾胃气虚弱，腹中冷痛，时复呕吐，不能下食，四肢少力。
妇人脾胃虚弱，胸膈气滞，吐逆不止。
妇人脾胃气虚弱，时欲呕吐。
妇人风虚劳损，羸弱短气，胸胁逆满，不欲饮食。
妇人血风劳气，经络涩滞，四肢拘急烦疼，不能饮食，渐加羸瘦。
妇人咳嗽不止。
妇人风虚劳冷，肢节疼痛，筋脉拘急，气血不调，体瘦食少。
妇人久冷，血气凝滞，面色萎黄，四肢羸瘦，不思饮食，腹中多痛。
妇人热劳，烦渴口干，体瘦无力，四肢疼痛，或时寒热，痰逆不欲饮食。
妇人冷劳气，经脉不调，脏腑气滞，四肢疼痛，饮食无味，渐加羸瘦。
妇人咳嗽久不止。
妇人呕吐不止。干呕，气逆不止；妇人吐血不止。
妇人骨蒸气劳，四肢无力，每至晚间即热，两颊红色，饮食不下，心神烦躁。
妇人无子，皆因五劳七伤，虚羸百病所致。
妇人客热，心神烦躁，口干舌涩，食少无味。
妇人血风劳气，经络不调，腹内时痛，面色萎黄，四肢羸弱，心神昏闷，不欲饮食，及产后余疾。
妇人虚损不足，气血不调，四肢羸瘦疼痛，不欲饮食。
妇人骨蒸劳，身体壮热，手臂疼痛，月水不通。日渐瘦瘁，两胁气刺，四肢羸弱，腹内块生，时有咳嗽，不欲饮食。
妇人肺脏虚冷，时有咳嗽，不思饮食。
妇人脏腑虚冷，脾胃气弱，食即呕吐，水谷不消。
产后虚羸。四肢无力，吃食减少，常多咳嗽。
产后心虚惊悸，神思不安。
产后小腹内恶血结聚成块，坚硬疼痛胀满。
产后霍乱吐利，烦渴不止。
产后伤寒3日以前，头痛恶风，烦热。
产后恶血滞留，憎寒壮热，心腹疼痛。
产后霍乱，吐泻不止。
产后中风，口噤，手足搐掣，晕闷不知人事，及缓急诸风毒痹，身体强硬。
妇人产后咳嗽，涕唾稠粘，胸膈壅闷，喘息不调，四肢无力。
产后咳嗽，吐血不止，心中烦闷。头目旋闷。
产后咳嗽，四肢无力，吃食减少。
产后血气上攻，呕逆烦闷。
产后心虚不足，惊悸，言语不定，错乱，眠卧不安。
产后乍寒乍热，骨节疼痛，四肢无力，面色痿黄。
产后虚热头痛，四肢烦疼．不思饮食。
产后虚报喘促，气力乏少。食饮不进。
产后体羸瘦，四肢少力，不思饮食，心神虚烦，汗出口干。
产后伤寒3日以前，头项腰脊俱痛，发汗不出，烦躁。
产后中风痉，通身拘急，口噤，不知人事。
产后虚汗不止，身热发渴，惊悸不安。
产后风虚头痛，身体壮热，言语时错，心神烦闷。
产后中风发热，面赤气喘，头痛。
产后中风，心神烦热恍惚，言语謇涩，四肢拘急。
产后中风，眼张口噤，筋骨强直，腰背反偃，心中惊悸。
产后中风，四肢筋脉挛急疼痛，心神烦闷，背项强直。
妇女产后体虚，寒热发歇，四肢少力，心神烦闷，不思饮食。
产后霍乱吐利，腹内疼痛。
产后血气上攻于肺，虚喘。
产后伤寒，头目四肢俱疼，心胸烦热。
产后霍乱，吐利烦渴，心胸满闷。
产后气虚，心烦咳癔。
产后脾胃虚寒，或时呕逆，不下饮食。
产后脏虚，心中惊悸，志意不安，言语错乱，不自觉知。
产后风邪所干，心神恍惚，志意不定。
产后风虚头痛，四肢烦疼，口干微渴。
产后中风，若背项强，四肢拘急，不得转动。
产后中风，口噤肩强直，四肢拘急。
产后中风恍惚，语涩，心胸不利，头目疼痛，四肢壮热。
产后伤寒，烦热不解，大小便涩。
产后脾胃伤冷，心胸气滞，咳噫不止。
产后霍乱，吐泻不止。
产后伤寒，头目疼痛，四肢烦热，心胸满闷，不欲饮食。
产后伤寒咳嗽，心胸不和，背膊烦疼。
产后痰壅头痛，心胸不利。
产后伤寒，虚须体热，头痛，四肢骨节俱疼。
产后中风，手脚不遂，筋脉拘急，不能言。
产后壮热憎寒，四肢少力，不思饮食。
产后伤寒，呕哕不止，虚烦渴躁。
产后中风，四肢筋脉拘急疼痛，心中烦乱，言语謇涩。
产后中风，角弓反张，手足强硬，转侧不得。
产后伤寒头疼，身体如火，心胸烦躁。
产后体虚汗出，心烦，食少乏力，四肢羸弱。
产后血气不散，乍寒乍热，骨节烦痛，唇口干焦，心胸闷乱。
产后伤寒，心膈热躁，肩背强硬，四肢拘急烦疼。
产后中风，身体麻痹疼痛。
产后中风，四肢筋脉挛急疼痛。
产后脏虚不足，心神惊悸，志意不安，腹中急痛，或时恐怖，夜不安卧。
产后中风，四肢筋豚挛急，腰背强直。
产后中风，心神恍惚，言语错误，烦闷，睡卧不安。
产后体虚头痛。
产后心腹疼痛，呕吐清水，不下饮食。
产后中风，口噤心闷，通身强直，腰背反偃，状如风痉。
产后中风，如角弓，时时反张，口噤。
产后中风，四肢筋脉挛急疼痛，背项强直。
产后寒热头痛，手足烦疼，恶露不快，心腹刺痛。
产后血气不散，体虚，乍寒乍热，骨节疼痛，四肢少力。
产后体虚，汗出心烦，食少，四肢羸弱，涩涩恶寒。
产后脾胃伤冷，呕逆，不下饮食，四肢微冷，腹胁痞满。
产后恶露少，汗出多，虚无力。
产后霍乱吐利，腹中（？？）痛。
产后中风，手脚顽痹，缓弱无力。
产后中风，恍惚，语涩，口角涎出。
产后体虚，劳动过多，致头痛烦热，汗出不止，四肢少力，不思饮食。
产后体虚汗出，四肢乏力，腹内疼痛，不思饮食。
产后腹中痛，呕逆，饮食不下。
产后伤寒，四肢拘急，心腹满闷，头痛壮热。
产后咳清，心胸噎闷。
产后中风口噤，身体如角弓反张，迷闷。
产后脏气虚，心神惊悸，不自觉知，言语错误，志意不定。
产后中风，口噤不能语，腰背着床不得。
产后脾胃气寒，呕逆，不纳饮食，四肢乏力，不能运动。
产后头痛。
产后中风口噤。
产后内虚，风邪所攻，心神惊悸，志意不定。
产后体虚，头痛烦热。
产后寒热头痛。
产后中风，四肢缓弱，举体不仁。
产后心虚惊悸，神不安定。
产后霍乱吐泻，心神烦闷，腹内(疒丂)痛，四肢不和，或时燥渴。
产后心神惊悸不定，言语失常，心中愦愦。
产后中风，心神恍惚，或时口噤。
产后心虚，风邪惊悸，志意不安，精神昏乱。
产后胃气不和，呕逆不止，全不纳食。
产后中风，口噤。
产后中风，恍惚语涩，四肢不利。
产后中风，身体如角弓反张，言语謇涩。
产后中风，口噤，四肢强直。
产后咳嗽，心膈不利，涕唾稠粘，四肢烦热，不思饮食。
产后血海气虚，上攻于肺，时或喘促，不欲饮食，四肢乏力。
产后虚喘，气少不足。四肢羸困，不欲饮食。
产后中风，口噤，四肢抽搐。
产后中风，及暗风头旋。
产后中风，言语謇涩，心神恍惚，筋脉不利。
产后脏虚，心神惊悸，或时烦闷，志意不安。
产后伤寒，心膈痰壅，呕逆，四肢烦热。
产后脏虚，心忪惊悸，言语错乱。
产后伤冷，肺寒咳嗽，鼻多清涕，不欲饮食，四肢少力。
产后虚羸呕逆，饮食不下。
产后血气未和，心烦呕逆，不下饮食。
产后霍乱吐利，胃虚烦躁。
产后虚乏，短气咳嗽，不思饮食。
产后心烦，胃虚寒呃逆。
产后胃气虚弱，因饮食不节，致成霍乱。
产后脾胃气寒，心胸满闷，吐逆，四肢少力，不纳饮食。
妇人月水每来，不得快利，脐下疼痛不可忍。
妇人月水不断，口干烦热，吃食减少，四肢无力。
妇人月信来时，脐腹痛如锥刀所刺。
妇人五种痔漏。脓血淋漓，或肿痛，坚硬下坠。
妇人月水不利。腹胁妨闷，背膊烦疼。
妇人月水不利。四肢羸瘦，吃食减少，渐觉虚乏，无子。
妇人痔疾下血，疼痛不可忍。
妇人月水久不通，恶血攻刺，腹内(疒丂)痛，四肢干瘦。
妇人五淋涩痛。
妇人小便不通。
妇人月水久不通，或成肿满，气逆咳嗽，羸瘦食少。
妇人月水每来，脐腹乍痛，时发寒热，面色萎黄。
妇人月水每来，腰腹疼痛。
妇人小便不通及大便难。
妇人五淋，小便涩痛不通。
妇人小便不通，小腹疼痛。
妇人胞络夙夹风冷，每至月事来时，脐腹多痛。
妇人久痔，下脓血不止。
妇人痔疾，肛门痒痛，下血不止。
妇人脬转，小便数日不通。
妇人热淋。
妇人月水不通，时作寒热，食少体瘦。
妇人月水不通，脐腹积聚疼痛。
妇人痔疾久不愈，脏腑虚冷，面色萎黄，食少无力。
妇人月水不通，腹内有癥块，发来攻心腹，(疒丂)刺疼痛，吃食全少，四肢羸瘦。
妇人月水不通，脐下(疒丂)痛，腹胁妨闷。
妇人月水不利，攻脐腹疼痛，口干不食。
妇人月水每来心间刺痛，腹内(疒丂)结。
妇人月水不通，积成癥块，四肢羸瘦。
妇人劳淋、气淋，小便涩，小腹痛。
妇人月候不通。
妇人劳损虚羸，尿血。
妇人月水不通，脐腹（疒丂）刺痛。
妇人夙有风冷，留血结聚，月水不通。产后脏腑风虚，恶血凝滞，致月水不通。
妇人虚冷，小便滑数。
妇人月水不断，口干心烦，四肢羸瘦，吃食少味，渐加乏弱。
妇人月水不通，久成癥块，时攻心腹疼痛。
妇人久积虚冷，四肢羸瘦，饮食微少，月水来时脐腹疼痛不可忍。
妇人月水不通，脐腹积聚，或时疼痛，不思饮食。
妇人月水久不通，心腹多痛。
妇人痔疾，面色萎黄。
妇人大便不通。
妇人虚冷，小便数。
妇人大便下血，小腹中切痛不止。
妇人月水不调，脐下(疒丂)痛，不多嗜食。
妇人气淋、劳淋。
妇人数年月水不通，面色萎黄，唇口青白，腹内成块，肚上筋脉，腿胫或肿。
妇人月水不通，无子，由子宫风冷，积血滞于膀胱，故致腰胯疼痛，手脚心热，背膊妨闷，经络不调，腹内多气，四肢乏力，面无血色，及多(黑干)(黑曾)。
妇人月水不调，或淋沥不断，断后复来，状如泻水，四体虚弱，不能饮食，腹中坚痛，举体沉重，唯欲眠。
妇人月水不通，年月深远，面上皯(黑黾)，黑如噀墨，每思咸酸之物，食之不已，意无足时，此由凝血在脏，热入血室，即歌詠言笑，悲泣不止。
妇人月水不利，忧郁，心下支满，血气上攻，心腹疼痛，不得睡卧。
妇人月水久不通，四肢状如枯木，上气咳嗽，背膊烦闷，涕唾稠粘，少食多睡。
妇人积年血块，兼月水不通。
室女月事过期不通。
妇人月水久不通，经数年以来，羸瘦少食，诸方不效。
妇人脉不通，手足心热，腹满喘急，不欲睡卧，心神烦闷。
妇人积年食癥及血气。
妇人月水不通，血气攻刺，腹胁疼痛，四肢干瘦，不欲饮食。
妇人月水久不通，洒洒往来寒热。
妇人小便出血，心神烦闷。
妇人痔疾。
妇人月水不通，腹胁疼痛。
妇人久冷，月水不断，面色萎黄，四肢瘦弱，心神虚烦，饮食不多。
妇人月水不通，结为癥块，腹内（疒丂）痛，面色萎黄。
妇人大便不通。
妇人大便不通，心腹虚胀。
妇人痔疾，痒痛不可忍。
妇人夙血积滞，每至月水来时，脐下（疒丂）痛。
妇人大便不通。
室女成长，月事不通，脐腹积滞。
妇人月水久不通，日渐羸瘦，变为血痨，及血气结聚疼痛。
妇人大便后下血不止。
妇人血淋。
妇人血海虚损，月水不断。
妇人月水不通。
妇人脏腑久冷，小便滑数。
室女月水不通，两颊多赤，口干心躁，四肢烦热疼痛，咳嗽喘促，不思饮食。
妇人血气滞，致经脉不通，渐渐羸瘦，日久成痨。
妇人月水木通，血气留滞于脐腹，或加妨闷，时有疼痛。
妇人月水不通。
妇人月水不通，心腹胀满，腰间疼痛。
妇人月水不利，脐腹疼痛，不欲饮食。
妇人月水不调，及产后恶露不下，狂语闷乱，口干，寒热往来，腹中疼痛。
妇人月水不调，或一月再来，或隔月不来，来又或多或少，淋沥不断，或赤或黄或黑，或如清水，腰腹刺痛，四体虚弱，心腹坚痛，举体沉重，唯欲眠而不欲食，渐加羸瘦。
妇人伤中尿血。
妇人月水不利，脐腹疼痛不可忍。及产后败血攻刺，心腹疼痛。
妇人气淋、冷淋，小便涩。
妇人月水不利，攻脐腹疼痛，头目昏闷。
妇人大便下血不止。
妇人痔疾，久不止。
妇人月水不通，结为癥块，时攻心腹疼痛。
妇人月水每来，脐下朽刺，四肢烦疼。
妇人大便秘涩。
妇人月水不通，小腹宿血积滞。
妇人月水不通，渐为癥块。
妇人夙有积血，月水来时，腹中（？？）痛。
妇人月水每来，脐下（？？）痛，如锥刀所刺，及腰背疼痛。
室女月水不通，时作寒热。
妇人小便出血，或时尿血。
妇人血海风冷，月水每来，攻刺脐腹疼痛，面色萎黄，四肢无力。
室女月水不通，心神烦热，四肢疼痛，不思饮食。
妇人月水不调，或1月再来，或满月不来，或多或少，脐下(疒丂)痛，面色萎黄，四体虚翁，羸瘦，不能饮食。
妇人痔疾久不愈。
妇人夹宿食，大便不通。
妇人腹肚胀满，脐下 (疒丂)痛，大便下血不止。
妇人月水不断，吃食减少，四肢黄瘦。
妇人小便滑数。
妇人小便卒淋涩。
妇人脏腑久冷，腰膝疼痛，背膊虚烦，月水不利，无子。
妇人结热成淋，小便引痛，或时溺血。或如小豆汁。
妇人月水不通，血气滞留，积聚成块，或攻心腹疼痛，不纳饮食。
妇人月水不利，脐腹(疒丂)痛。
妇人月水不调，或多或少，苦腰痛，四肢骨节痛，脚手心热，胸膈躁闷，不多思食。
妇人月水不利，脐腹疼痛，不多饮食，四肢瘦弱。
妇人月水不通，腹中刺痛。
妇人月水不通，结成癥块，多攻心腹疼痛，不思饮食，日渐羸瘦。
妇人月水不通，心腹滞闷，四肢疼痛。
妇人小便不通。
妇人五淋。
妇人月水不断。
妇人气壅，大肠秘涩。
妇人大便下血，或似小豆汁。
妇人月水不通，心神烦闷，腹胁气胀。
妇人大便后下血不止，腹内疼痛。
妇人月水不通，脐下积聚，结硬如杯，发热往来，食少羸瘦。
妇人夙有滞血，至月水来时，脐腹疼痛。
妇人脏腑宿冷，恶血凝结，月水不通，致令无子。
妇人月水不调，或月前，或月后，或如豆汁，腰痛如折，两脚疼痛，胞中风冷。
妇人卒伤热，尿血。
妇人月水不通，腹内有癥块，或时寒热，渐加羸瘦。
妇人月水不通，心腹妨闷，四肢烦疼。
妇人肠胃风结，大便常秘。
产后赤白痢，心腹痠痛，不能饮食。
产后崩中。头目旋晕，神志昏迷，四肢烦乱，不知人事。
产后恶血不散，结成血瘕，在脐左右，攻刺疼痛，月候不通。
产后崩中，下血不绝，小腹痛。
产后恶血不尽，结成血瘕。乍寒乍热，心腹胀痛，不欲饮食，四肢羸瘦，或时口干。
产后积聚。按之跃手，食饮不为肌肤，萎黄不耐劳苦，呕逆上气，月水闭塞。
产后大小便秘，心腹胀满，气促。
产后休息痢。
产后风虚，头面浮肿，胸胁刺痛，四肢烦疼，不欲饮食。
产后风虚气壅，通身浮肿，腹胁妨闷，上气促，不欲食。
产后小便淋涩，脐下妨闷。
产后月水不通。
产后小肠风气隔闭，淋涩不通。
产后血气上攻胸膈，烦闷不安。
产后大小便秘涩，小腹疼痛。
产后热毒痢。
产后虽久，体力尚虚，月候不调，或多或少，脐腹疼痛，面色萎黄。
产后小便淋涩，心神烦闷。
产后恶血不散，积聚成块。
产后积聚成血瘕，致月水不通，小腹疼痛。
产后，脏腑夙有风冷，恶血下少，结积成血瘕，致月水不利。
产后经络不调，四肢烦疼，饮食全少，日渐羸瘦。
产后恶血不下，心膈烦闷。
产后月水不通，胁腹妨闷，四体烦疼，吃食减少，渐觉虚困。
产后3日内，患脓血痢，腹中痛不止。
产后赤白痢，日夜数十行，腹中疼痛。
产后赤白痢，日夜数十行，腹中 (疒丂)痛。
产后口干，烦闷心躁。
产后小肠结热淋涩，心神烦躁，口舌干焦，不思食饮。
产后脏虚，小便数多。
产后月候不调，或生寒热，羸瘦，饮食无味，渐成劳证。
产后余血不尽，腹内结成血瘕，月水不利，四肢羸瘦，不欲饮食。
产后心胸烦渴不解。
产后恶血不散，结成癥块，脐腹疼痛。
产后腹中有血瘕疼痛。
产后月水久不通。
产后风虚壅，通身浮肿，不能饮食。
产后烦渴不止。
产后虚冷下痢，腹泻腹痛。
妇人产后，积聚癥块疼痛。
产后血虚烦渴，口干心躁。
产后恶血稽留，经久未消，致月水不通，面色萎黄，脐腹疼痛，肌瘦无力。
产后经络不调，脐下疼痛。
产后恶血，结成癥块，羸瘦无力。
产后大小便秘涩，心腹胀满，时时抽撮疼痛。
产后血气木散，积聚成块，上攻心腹，或时寒热，四肢羸瘦烦痛，不思饮食。
产后烦渴，体热食少。
产后月水不通，脐腹时痛，四肢烦疼，不欲饮食，渐加瘦弱。
产后崩中，下血不止。
产后血痕，腹胁疼痛，经脉不利。
产后日久月水不通。
产后小便出血。
产后冷痢，脐下(疒丂)痛。妇人生产多，脐下冷，数痢，瘦不能食，令人腹发花色。
产后大小便秘涩，腹胀疼痛。
产后虚羸不足，胸中气短，腹内紧急，腰背疼痛，月水不调，烦渴，四肢无力。
产后痢，下部冷疼。
产后风虚，头面四肢浮肿，坐卧不稳。
产后血气攻注，腰痛，痛引腹中，如锥刀所刺。
产后多时，月水不通。
产后风虚，头面浮肿，心胸不利，少思饮食。
产后躁热，心神烦闷。
产后崩中，久下血不止，或赤或黑，脐下疼痛。
产后崩中，下血过多不止。
产后因虚生热，致心神烦闷。
产后小便数，兼烦渴。
产后经络不调，脐腹疼痛。
产后血瘕积聚，攻刺腹胁，痛不可忍。
产后月水不通，胁腹滞闷，四肢烦疼。
产后下痢不止，腹胃疼痛。
产后余血未尽，攻腰间疼痛。
产后脏虚，腰间疼痛，肢节不利。
产后脓血痢，腹中疼痛不可忍。
产后崩中，有恶物或渴。
产后滞血在脏，致月水不通。
产后冷痢不食，腹痛乏力。
产后脓血痢，日夜数十行，疼痛不止。
产后崩中，下血不止，结作血片，如鸡肝色，碎烂。
产后脓血痢不止，腹内疼痛，不欲饮食，渐加羸弱。
产后崩中，下血不止，虚羸无力。
产后痢下脓血，腹痛。
产后月水不通，腹胁刺痛，面色萎黄，时发烦热，不思饮食。
产后，血瘕积结为块，腹中疼痛，虚胀。
产后烦渴不止。
产后内虚，烦闷短气。
产后恶血不尽，结聚为血瘕，腹中坚满，不下饮食。
产后伤虚，腰间疼痛，四肢少力，不能饮食。
产后积聚癥块，腹胁疼痛，兼治败血冲心。
产后腹中有块，疼痛不可忍。
产后大小便秘涩，坐卧不安。
产后赤白痢不止。
产后腹内血瘕疼痛。
产后腰痛，不能转侧，壮热汗出，身体急强。
产后卒淋涩，小腹疼痛。
产后下痢，腹中（？？）痛。
产后赤白痢，脐下（？？）痛。
产后赤白痢，腹痛不止。
产后烦渴壮热，不思饮食。
产后卒血气上攻，心胸烦闷，口干壮热，不思饮食。
产后赤白痢，腹痛，不思饮食。
产后小便淋涩及血淋。
产后风虚，虚壅上攻，头面浮肿。
产后小便数多。
产后久痢，腹内疼痛，不欲饮食。
产后崩中，下血不止．心神烦乱。
产后脓血痢久不愈，肠胃疼痛，不思饮食，渐加羸瘦。
产后崩中，下血不止，淋沥不绝，黄瘦虚损。
产后小便卒淋涩，溺血。
产后脏有积热，致小便出血。
产后败血不散，攻刺腰间疼痛，日夜不止。
产后气滞，月水不通，腹胁疼痛。
产后血气攻刺，腰痛不可忍。
产后月水不调，小腹痞硬，乍寒乍热，食不生肌，心腹刺痛，口干多唾，手足沉重。
产后恶血不尽，经脉日久不通，渐成癥块，脐腹胀硬，时时疼痛。
产后小便淋，疼痛，或时便血，或如豆汁，或如稠胶。
产后大小便秘涩。
产后赤白痢，脐腹撮痛。
产后恶血不散。积聚成块，在脐腹下，坚硬疼痛。
产后心腹气痛，泄痢不止。
产后脓血痢，及水谷不化，脐下冷痛。
产后血瘕坚积，按之跃手，食饮不为肌肤，面色萎黄，不耐劳动，呕逆上气，月水不通。
产后恶血不散，结成症块，经脉不利。
产后下痢不止。
产后脓血痢，腹中痛，四肢逆冷。
产后冷痢，久不愈。
产后风虚气滞，头面四肢浮肿，喘息促，不思饮食。
产后恶血凝滞，月水不通。
产后小便淋涩疼痛。
产后症块。
产后烦渴，体热头痛，食少。
难产，或生不以理，百方千计终不平安。
妊娠六七月，伤寒咳嗽，气急。
曾伤二月胎。
妊娠5月，有热，头眩心烦，欲吐；有寒，腹满，小便数，卒恐悸，四肢疼痛；寒热，胎动无常，腹痛顿仆，有所下。
妊娠5-6月，心腹胀满，口干，腹中(疒丂)刺疼痛不止。
曾伤六月胎。
妊娠6-7月，忽觉四肢烦疼，心闷口干，头痛。
妊娠曾伤九月胎。
妊娠5-6日，忽患腹内（疒丂）刺痛，兼有恶血下，日夜不止。
妊娠1-2个月，恶食，手足烦闷。
妊娠曾伤7月胎。
妊娠4-5月，头重耳鸣，时时腹痛。
妊娠8-9月，胎动，时有所下，腹内刺痛，头面壮热，口干，手足逆冷，急气上冲，妨闷。
妊娠5个月，胎不安，腹内（？？）刺痛，日夜不止，不欲言语，四肢昏沉。
妊娠2-3月胎动。
妊娠8-9月，因误损胎，或胎不安，腹内（？？）痛，下血不止，胎死活未知，但妊娠腹内（？？）痛，或漏胞。
难产。
妊娠7-8月，或因惊恐，或是伤寒烦热，腹肚满胀，气促腰重。
妊娠曾伤五月胎。
妊娠四五月，胎不安，或有所下。
妊娠数月以来，举重惊胎，小腹(疒丂)痛不可忍。
妊娠羸瘦，腹不能安。
妊娠羸瘦，腹不能安。
妇人难产，烦闷不止。
妊娠是鬼胎，致腹中黑血数下，腹痛。
难产。
妊娠十一月不产，自由体性。
难产，胎不转动。
堕胎，胞衣不出，腹中(疒丂)痛，牵引腰脊。
难产。妊娠曾因漏胎去血，或临产惊动太早，产时未至，秽露先下，致使胎胞干燥，临产艰难。
难产。2-3日产不得，喘息不调，腹内(疒丂)痛。
难产。
痛楚难产。
胞衣不出，腹内疼痛不可忍，心头妨闷，四肢昏沉，不欲言语。
妊娠中恶，腹痛心闷。
产后中风，口噤不开，神志昏迷，肩背急强。
胎动逼心，烦闷欲绝。
妊娠，母因疾病，服不能安。
惊胎。妊娠因用力执作，觉胎动，心腹急痛，面青，汗水，头仰，气喘欲绝。
妇人经脉不通，一月至三个月，腹内有气块，发来从胁下起冲心，此是鬼胎。
难产。
妇人鬼胎，腹内（疒丂）刺，日夜不止。
死胎下后，有败血冲心闷绝，上气不停。
难产觉甚，不觉平安。
妊娠胎上逼心，下血不止。
妊娠惊胎，流下不安。若跳动，心中痛。
妊娠损胎后，下血不止。
妊娠中恶，心腹（？？）痛。
妊娠损胎后，下血不止。
妊娠被惊，胎动向下不安，小腹连腰痛。
妊娠损胎，下血不止，腹内疼痛。
因损娠，下恶血不止。
堕胎后，恶物下，四体虚，困闷不能自胜。
妊娠2-3月后，或时伤损，下血不止，绕脐疼痛，吐逆闷绝。
妇女横产，或颠倒，胞衣不出，伤毁不下，产后余病，汗出，烦满不止，少气逆满。
妊娠经5-6个月，胎横死在腹中不出。
妊娠5-6月堕胎，胞衣不出，下焦瘀血。
胎动安不得，尚在腹，母欲死。
产后中风，言语謇涩，精神昏愦，四肢急强。
妇人赤白带下，经年不愈，渐渐黄瘦。
妇人崩中下血不止，心神烦闷，头目昏重。妇人血伤兼赤白带，日夜不止，闷绝。
妇人崩中下五色恶物，去来不断。
妇人崩中下血不绝，小腹疼痛。
妇人痔疾下血，疼痛不可忍。
妇人崩中漏下赤白青黑，腐臭不可近，令人面黑，皮骨相连，月经失度，往来无常，小腹弦急，或时腹内(疒丂)痛，不欲饮食。
妇人漏下五色。
妇人崩中下五色，或赤白不止。
妇人崩中下血数升，气欲绝。
妇人痔疾。
妇人腑脏冷热相攻，心腹绞 (疒丂)痛，腰间时疼，赤白带下，面色萎黄，四肢羸乏。
妇人阴痒，似有虫状，烦闷。
妇人崩中漏下不止，虚损羸瘦。
妇人带下五色，久不愈，渐加黄瘦。
妇人赤白带下不止。
妇人白带下不止，面色萎黄，绕脐冷痛。
妇人白崩不止。
妇人月水滞涩，阴中肿痛。
妇人赤白带下，连年不愈。
妇人带下五色，久不止，脐腹疼痛。
妇人白带下，脐痛冷痛，面色萎黄，日渐虚损。
妇人崩中下血不止。
妇人崩中，下血不止。
妇人崩中，下血不止，心胸虚闷。
妇人崩中，下血不止，渐致虚困黄瘦。
妇人风冷伤干冲任之脉，经络虚损，致成白带。
妇人赤白带下。
妇人赤白带下，久不愈，羸困。
妇人漏下久不止，使人无子；气血劳伤，冲任脉虚，经血非时，忽然崩下，或如豆汁，或成血片，或五色相杂，或赤白相兼，脐腹冷痛，经久未止，令人黄瘦，口干，饮食减少，四肢无力，虚烦惊悸，使人无力。
妇人崩中漏下不止，渐加羸瘦，四肢烦痛。
妇人白崩久不止。
带下久虚，胞中绝伤，月水不断，积日成崩，气血虚竭，肢体黄瘦，脐腹急胀，心忪头晕，不欲饮食。
妇人带下久虚，胞络伤败，月水不调，渐成崩漏，气血虚竭，面黄体瘦，脐腹里急，腰膝疼重，肢体烦痛，心忪头眩，手足寒热。
妇人劳损，因成崩中，不可禁止，积日不断，故成漏下，致五脏空虚，肉色黄瘦。妇人病月经乍多乍少，或前或后，时发疼痛。
妇人带下五色，脐腹痛，渐加黄瘦，不能饮食，四肢少力。
妇人赤带，下不止。
妇人元气虚弱，崩中漏下，面色萎黄，消瘦乏力，腹中疼痛，不思饮食，亦治白带。
妇人崩中漏下不止，渐加黄瘦，四肢无力，腹内疼痛，不思饮食。
妇人漏下久不止，或脐下痛。产后崩中，久下血不止，或赤或黑。
妇人崩中下五色，及下血，或月水不止。
妇人久赤白带下，腰腿疼痛，面色萎黄，四肢少力。
妇人痔疾，肛门肿痛下血。
妇人白带下，腰膝疼痛。
妇人白崩不止，面色黄瘦，脐下冷痛。
妇人胞中诸病，漏下不绝。
妇人阴疮。
妇人漏下不止，腹内冷痛。
妇人带下五色，久不止。
妇人崩中下血，经7-8日不定，或作血片，或如豆汁，腹内（疒丂）刺疼痛。
妇人赤带下，腹中（疒丂）痛，四肢烦疼，不欲饮食，日渐羸瘦。
妇人久赤白带下。
妇人白带下，腹内冷痛。
妇人带下五色，腹痛，羸瘦食少。
妇人漏下不止，脐腹多痛。
妇人崩中，漏下不止。
妇人阴疮。
妇人漏下作五色，连年不愈。
妇人久冷白带下，脐腹痛。
妇人赤白带下，日夜不止，身体黄瘦，不思饮食；妇人漏下，淋漓不断。
妇人漏下，或愈或剧，身体羸瘦，饮食减少，四肢无力。
妇人崩中，下血不止，腹脐搯撮疼痛，或时心烦。
妇人崩中五色，及产后余疾。
妇人崩中下五色，久不止；赤白带下。
妇人白崩，脐腹冷痛，四肢不和，面无颜色。
妇人崩中下血不断，淋沥连年不绝，黄瘦，虚劳盗汗，便浊走失，血少筋痿。
妇人漏下五色不止，淋沥连年，黄瘦萎悴。
妇人漏下，久虚体弱。
妇人崩中，下血不止。
妇人崩中下五色，或赤白不止，四肢虚困，腹中时痛，腰背痛。
妇人血气不和，赤白带下。
妇人癖瘦阴冷。
妇人漏下赤白久不止，成黑。
妇人久赤白带下，胞中有积滞。
妇人阴痒。
妊娠下痢赤白，腹痛。
妊娠疟疾，寒热腹痛。
妊娠咳嗽，羸瘦，不能下食。
妊娠大小便不通，心腹妨闷，不欲饮食。
妊娠数月，小便淋涩疼痛，心烦闷乱。
妊娠中风，口眼不正，言语謇涩，手足不遂。
妊娠烦躁口干，四肢热，食少。
妊娠心膈痰毒壅滞，肺气不顺，咳嗽，头疼。
妊娠伤寒，壮热头疼躁闷。
妊娠咳嗽气急，心烦不食。
妊娠气壅咳嗽，胸膈不利，吃食减少。
妊娠心烦热闷。
妊娠下痢赤白，腹里(疒丂)痛，腰疼，或如欲产。
妊娠热痢，腹痛烦闷。
妊娠疟疾，寒热腹痛。
妊娠心热烦躁，口干舌涩，多渴。
妊娠外伤风冷，痰逆咳嗽，不思饮食。
妊娠伤寒，头痛壮热，肢节烦疼。
妊娠5月6月，伤寒头疼，壮热，四肢烦疼。
妊娠5月或7-8月，卒患时气，烦热口干，心躁头痛，四肢烦疼，不得安卧。
妊娠中风，身如角弓反张，口噤语涩。
妊娠，心胸妨闷，两胁微疼，烦渴咳嗽。
妊娠烦躁，体热口干，肢节疼痛，少思饮食。
妊娠中风，头项强直，筋脉挛急，手足不随，言语謇涩。
妊娠中风，心神恍惚，狂言妄语，惊悸烦乱，不得睡卧。
妊娠时气，至5-6日不得汗，口干，多吃冷水，狂语逆食。
妊娠中风，失音不语，心神冒闷。
妊娠肺壅咳嗽，喘急不食。妇人风寒咳嗽。
妊娠中风。手足缓弱，口眼?斜，言语謇涩，肢节疼痛。
妊娠心烦躁热，口干，头目不利。
妊娠心烦，头昏躁闷，不思饮食，或时呕吐。
妊娠热病，发即背痠疼，头痛壮热。若不急疗，热势不止，多致损落。
妊娠伤寒，外证未去，身体重，发热恶寒，肢节烦疼，微呕，心下支满。
妊娠伤寒，壮热，心烦头痛。
妊娠霍乱吐泻，心烦多渴。
妊娠中风痉，口噤。
妊娠中风，心神恍惚，惊悸，胎动不安，言语失次，四肢抽掣。
妊娠因洗头中风，身体强硬，牙关紧急，失音不语。
妊娠中风，口面?斜，语涩舌不转。
妊娠热病，斑出黑色，小便如血，气急胎欲落。
妊娠气壅，心胸不利，痰逆，不思饮食。
妊娠伤寒，四日至六日以来，加心腹胀，上气，渴不止，食饮不多，腰疼体重。
妊娠疟疾。
妊娠伤寒，头痛，身体烦热。
妊娠伤寒，头目旋疼，壮热心躁。
妊娠伤寒头痛，身体烦热，胸胁气滞，呕逆不止。
妊娠三两月，伤寒头痛，烦热呕哕，胎气不安。
妊娠伤寒，加腹胀，大便不通，喘急。
妊娠伤寒，心胸不利，壮热头痛。
妊娠疟疾，憎寒壮热，口干烦闷。
妊娠恒苦烦躁闷乱，口干，及胎脏热。
妊娠患疟，发时憎寒壮热，口干多吃冷水，腹内刺痛不止。
妊娠烦渴，咳嗽口苦。
妊娠心烦，愦闷虚躁，吐逆，恶闻食气，头眩，四肢沉重，百节疼痛，多卧。
妊娠壅热，心神烦躁，口干渴逆。
妊娠3-4月，伤寒头痛，壮热吐逆，不思食。
妊娠八月伤寒，头痛壮热，小便赤黄，心腹气胀，不思饮食。
妊娠中风痉，口噤，四肢强直，反张。
妊娠中风痉，口噤，愦闷不能言，身体强直，或时反张。
妊娠六月，伤寒，头痛壮热，咳嗽气急。
妊娠霍乱吐泻，心烦。
妊娠心胸支满，痰逆，不思饮食。
妊娠心烦，头项疼痛，不思饮食，手足多热。
妊娠10月，伤寒烦热，吐逆，不欲饮食。
妊娠中风，手足不遂，筋脉缓急，言语謇涩，皮肤不仁。
妊娠心膈气壅滞，烦躁，口干食少。
妊娠腹痛，下痢赤白，日夜不止。
妊娠时气，5-6日未得汗，口干狂语，如见鬼神，吃食不得。
妊娠心胸妨闷，两胁微疼，烦渴咳嗽。
妊娠下痢赤白，腹痛不止。
妊娠九月，伤寒烦热，或觉胎不稳，腹满悬急，腰疼不可转侧。
妊娠中风，语涩心烦，项强，背拘急，眼涩头疼，昏昏多睡。
妊娠中风卒倒，心神闷乱，口噤不能言，四肢急强。
妊娠中风，四肢腰背强直，言语謇涩，心神烦闷。
妊娠伤寒热病。
妊娠九月，伤寒头痛壮热，心中烦闷，小腹冷疼。
妊娠胎动，心烦热闷。
妊娠咳嗽，心胸不利，烦闷，不欲饮食。
妊娠心胸气壅，喘促咳嗽。
妊娠患疟，憎寒体颤。
妊娠烦躁，体热疼痛，口干食少。
妊娠中风，筋脉挛急，口眼?斜，皮肤顽麻，言语常涩。
妊娠中风，口噤，言语不得。
妊娠中风痉，通身强直，口噤不开。
妊娠下痢赤白，腹痛日夜不止。
妊娠心胸痰逆，烦闷，头重目眩，憎寒，恶闻食气，四肢无力。
妊娠霍乱，吐泻过多，伤冷，胎脏不安。
妊娠卒中风，不语，四肢强直，心神昏昧。
妊娠霍乱，吐逆不止，腹痛。
妊娠下痢赤白，(疒丂)刺腹痛不可忍。
妊娠10月伤寒，头痛壮热，咳嗽烦闷。
妊娠中风口噤，心膈痰涎壅滞，言语不得，四肢强直。
妊娠胎不安，小便淋涩，小腹疼痛。
妊娠，肺损咳嗽，喘促不思食。
妊娠4-5月伤寒，壮热头痛，心胸烦闷，呕吐痰涎，不思食。
妊娠心中烦闷，恶闻食气，头眩重，四肢骨节疼痛，多卧少起，胸中痰逆，不欲饮食。
妊娠下痢赤白，腰腹痛，胎不安。
妊娠中风痉，身体强直，或时反张，口噤失音。
妊娠中风，牙关紧急，身体强直，言语不得，痰涎壅滞，心胸闷乱。
妊娠伤寒，头痛身体壮热，及四肢不利。
妊娠烦渴，躁热口干，四肢疼痛，吃食减少。
妊娠伤寒，百节疼痛，壮热心躁。
妊娠中风，口面?僻，言语謇涩，身体拘急。
妊娠中风，口面?僻，言语謇涩，身体强直，或时反张。
妊娠疟疾，寒热体痛，烦渴。
妊娠中风，语涩头疼，心神烦闷，胎动不安。
妊娠胎气壅滞，咳嗽喘急。
妊娠4月伤寒，胃中有冷，心中欲呕，胸膈烦闷，不思饮食，时有虚热；或小便如淋，脐下急满；或头项强痛，有时胎上迫心，心中烦闷。
妊娠热病6-7日，热入腹，大小便秘涩，烦热。
妊娠霍乱吐泻，心烦腹痛。脾胃虚寒，霍乱吐泻，心烦腹痛，饮食不入。
妊娠烦躁壅热，口干多渴。妊娠热气乘于心脾，津液枯少，烦躁壅热，口舌干渴。
妊娠疟疾，头疼，憎寒壮热，面黄，不思饮食。
妊娠三两月，伤寒壮热，呕逆头疼，不思饮食，胎气不安。
妊娠痰逆，不思饮食。
妊娠热病，壮热头痛，呕吐不下食，心烦闷。
妊娠胎漏，腹痛不止，心神虚烦。
妊娠胎动不安，心腹刺痛。
妊娠不长，兼数伤胎。
妊娠呕逆，食物不住。
妊娠心腹胀满，两胁妨闷，不下饮食，四肢少力。
妊娠心痛，或两胁胀满，不下饮食。
妊娠身体浮肿，心腹胀满，小便涩，喘息促。
妊娠身体浮肿，小便不利，洒淅恶寒。
妊娠月数未至，而似欲产，腹痛。
妊娠5-6月，下血不止，名曰漏胎。
妊娠胎动，腹痛闷纵。
妊娠2-3个月，腰痛不可忍。
妊娠身体浮肿，腹胀，小便不利，微渴引饮，气急。
妊娠胎动，烦热不安。
妊娠漏胎，心腹(疒丂)痛。
妊娠损动，腹内结痛，血下晕闷。
妊娠阻病，气攻肩背，两胁肋及腰脐下痛，胎动不安。
妊娠四肢肿满，小便不利，时时喘促。
妊娠胎动，腹痛下血。妊娠惊胎。
妊娠心腹胀满，脾胃气虚，不下食饮。
妊娠心腹多痛，吃食减少，四肢不和。
妊娠恶阻，心中烦闷，头眩，闻食气即呕逆，四肢无力，不自胜举。
妊娠胎漏，下血不止，腹痛。
妊娠胎动，时时腹痛，频频下利，渐觉羸瘦，面色萎黄，不欲饮食。
妊娠冷气攻心腹痛，或不纳饮食。
妊娠阻病，头疼，肩背烦闷，往往气胀，不思饮食。
妊娠胸中满闷，呕逆不下食，四肢疼痛。
妊娠呕逆不食，心烦微渴。
妊娠月未足，似欲产，腹中痛。妊娠顿仆。
妊娠气壅，身体腹胁浮肿，喘息促，大便难，小便涩。
妊娠心膈气滞，呕逆不下饮食，心神虚烦，四肢少力。
妊娠伤动，腹痛下血，心烦。
妊娠胎动，腹中(疒丂)痛，坐卧烦闷。
妊娠阻病，服不安，寒热呕逆，气满不思饮食。
妊娠阻病，头重，不思饮食，四肢痿弱，多卧少起。
妊娠2-3月恶阻病，呕吐不能食。
妊娠呕逆，烦闷不下食。
妊娠气攻心腹疼痛，呕逆不下食，四肢不和。
妊娠呕逆，不下食。
妊娠心烦，头目眩闷，闻食气即呕逆。
妊娠腹胁胀满，心胸痰逆，见食即吐，渐加羸瘦。
妊娠身体浮肿，心腹急满，小便涩滞。
妊娠阻病，心胸气满，腹胁（疒丂）痛，腰重。
妊娠从高坠下，腹痛下血，面色青黄。
妊娠心腹痛，胎不安稳，四肢皆不和。
妊娠胎动不安，心神虚烦，腹内疼痛。
妊娠胎动，时有所下，腹胁疼痛。
妊娠伤动，腹痛下血。
妊娠胎动不安，及漏胎，腹中痛。
胎劲不安，心神虚烦。
妊娠先患冷气，忽冲心腹刺痛。
妊娠忽胎动，下恶血，腹痛不可忍，心神烦闷。
妊娠胎动不安，手足烦疼。
妊娠5-6个月，从高坠下，胎腹内不安，疼痛不住，下血。
妊娠心腹胀满，气冲胸膈，烦闷，四肢少力，不思饮食。
妊娠因损动，下血，腹痛不止。
妊娠劳热，胎动不安，下血，腹痛不止，心中烦闷。
妊娠胎动不安，腹内疼痛。
妊娠卒惊奔走，或从高坠下，腹痛，下血不止。
妊娠腰痛。
妊娠胎动不安，腹痛不止。
妇人赤带下不止，体瘦心烦。
妊娠胎动，腹内疼痛，心神烦热，饮食少。
妊娠心腹胀满，不欲饮食。
妊娠腹中冷，胎动不安。
妊娠胎动，腹痛，及腰疼不止。
妊娠通身浮肿，喘促，小便涩。
妊娠胎动下血，心烦闷乱。
妊娠胎动，腹痛，下血不止。
妊娠胎动不安，腹内 (疒丂)痛。
妊娠心腹胀满，气攻胸膈，咽喉不利，饮食减少。
妊娠胃气虚冷，呕逆不下食，腹胁胀满，四肢不和。
妊娠身体浮肿，心腹胀满，小便不通。
妊娠腰疼痛，或连月不已。
妊娠胎动，心神烦闷，腹痛不止。
妊娠从高坠下，腹痛下血，烦闷。
妊娠气血虚弱，胎不长。
妊娠气壅攻腰，疼痛不可忍。
妊娠呕逆，不下饮食，四肢少力，头疼憎寒。
妊娠心腹胀满，两肋妨闷，不思饮食。
妊娠胎不安，漏下腹痛。
妊娠一两月，恶闻食气，手足烦闷。
妇人经络痞涩，腹内有瘀血，疼痛不可忍。
妇人疝瘕及血气，心腹疼痛。
妇人积聚气。心腹胀硬，或时疼痛，体瘦乏力，不能饮食。
妇人血气壅滞，心腹胀满，攻背膊疼闷。
妇人积聚气，心腹疼痛，面色萎黄，不能饮食。
妇人痃癖，冷气兼疰气，心腹痛不可忍。
妇人血风流注，腰脚疼痛不可忍。
妇人痃癖，及血气不调，或时脐腹撮痛。
妇人虚冷，腹中积聚，月事往来，时苦腹满，绕脐下引腰背，手足烦，或冷或热，时腹心中闷，体瘦，不欲食。
妇人脏腑气滞，心腹胀满，不能饮食。
妇人心胸气壅，两胁胀满，不欲饮食。
妇人血气攻心，胸膈壅滞，腹胁虚胀。
妇人食癥块久不消，攻刺心腹疼痛。
妇人乳痈，肿未穴，痛不可忍；及已成疮，久不愈。
妇人血气风虚，腰脚疼痛，头目昏闷，食少无力。
妇人癥痞冷气，或时攻心腹痛，不能食，四肢瘦弱。
妇人乳痈疮肿，焮热疼痛。
妇人远年食癥，黄瘦不欲饮食。
妇人痃癖气，两胁妨胀或疼痛，不欲饮食。
妇人癥痞，腹脐妨痛，令人体瘦，不思饮食。
妇人久积血风冷气，经候不调，心腹疼痛。
妇人血刺，小腹疼痛不止。
妇人心腹虚冷，积聚，宿食不消，冷气时攻，心腹胀满，绕脐(疒丂)痛。
妇人食癥，久不消。
妇人积年血癥块不消，状若鬼胎之候。
妇人疝瘕兼血气，脐腹疼痛，不欲饮食，四肢羸瘦。
妇人血气攻心腹，烦躁闷乱，疼痛不止。产后恶露不行，儿枕块痛。
妇人血气上攻，心腹疼痛，经络不利，黄瘦虚羸。
妇人乳痈成疮，久不愈，脓汁出，疼痛欲死，不可忍。
妇人血风，腰脚骨节酸痛，筋脉拘急，行立艰难，两胁抽痛。
妇人脏腑虚冷，宿血气攻，两胁胀痛，坐卧不安。
妇人食癥，积年不愈。
妇人积年血气，癥痞不消，四肢黄瘦，腹胁妨痛，经络不通。
妇人积瘀血在脏，攻心腹时痛，四肢黄瘦，夜卧心烦。
妇人食癥久不消，令人瘦弱，食少。
妇人疝瘕及积瘀血在脏，时攻腹胁疼痛。
妇人虚冷，血气积聚，疼痛。
妇人食癥块，攻心腹疼痛。
妇人腰脚风冷疼痛，行立无力。
妇人癥痞，心腹胀满，不能饮食，体瘦无力。
妇人疝癖，腹中拘急，心胁胀满。
妇人痃癖气，令人羸瘦，寒热食少。
妇人腹内有瘀血，月水不利，或断或来，心腹满急。伤寒8-9日至12日，病不解，发热如狂，少腹满闷，其脉沉结，内有瘀血。
妇人久积风冷，气血不调，小腹(疒丂)刺疼痛。
妇人血风气攻，腰脚疼痛，腹胁拘急，肢节不利。
妇人癥痞。
妇人脏腑宿冷，经脉不利，腹中有瘀血攻刺疼痛。
妇人久积食癥，腹中结块，面身浮肿。
妇人积聚气，久不散，心腹疼痛。
妇人脾胃虚，气攻两胁胀痛。
妇人脾胃久冷，心腹虚胀，面无颜色，四肢羸瘦，不思饮食。
妇人久积瘀血在腹内，疼痛不可忍。
妇人癥痞，及恶血气攻刺，心腹疼痛，面无颜色，四肢瘦弱。
妇人血气攻心腹疼痛。
妇人痃癖气，呕吐酸水，腹胁胀痛，面色萎黄，不能饮食。
妇人心腹气滞，两胁胀痛，不能饮食。
妇人久冷气滞，气血刺小腹疼痛。
妇人腰脚疼，大肠不利。
妇人虚冷，血气积聚，心腹妨闷，月候久不通，少思饮食，四肢羸瘦。
妇人风毒流注，腰脚疼痛，行立艰难。
妇人血气风，流往腰脚，骨节疼痛不可忍。
妇人血癥，积久不散，值天阴即疼痛。
妇人痃癖，气攻腹胁，妨痛，面色萎黄，羸瘦少力，不能饮食。
妇人久冷血气，心腹疼痛。
妇人腹中宿有瘀血，结聚不散疼痛。
妇人血气不利，攻心腹疼痛。
妇人血气，攻心腹疼痛，经脉不调，口干烦躁。
妇人血气攻膀胱，连小腹疼痛。
妇人心腹气滞，两胁胀痛，四肢无力，不思饮食。
妇人心腹两胁胀满，不思饮食，四肢少力。
妇人血气，小腹妨闷，疼痛不止。
妇人痃癖，气攻心腹，疼痛。
妇人血风流注，腰脚骨节痠疼不可忍。
妇人血气攻心疼痛，及一切积冷气痛。
妇人腰脚积年疼痛不愈。
妇人乳疽及妒乳，作寒热疼痛。
妇人脏气久虚，腹胀不能食。
妇人血气攻心腹疼痛。
妇人乳痈穿穴，脓水不住，年月深远，蚀肉伤筋，或时碎骨疮中自出，肉冷难生，疼痛不可忍。
妇人血气攻小腹疼痛，及恶血积聚不散。
妇人积年血癥块不消，时有疼痛。
妇人癥痞，心腹胀硬疼痛。
妇人乳生结核，疼痛。
妇人疝瘕及血气，攻刺心腹，疼痛不可忍。
妇人痃癖，气攻心腹疼痛，不能饮食。
妇人经络涩滞，致有瘀血在脏，结聚欲成癥块。
妇人血气不和，心腹冷痛。
妇人心腹积聚气，时有疼痛，经络不利，四肢渐瘦，食少腹胀。
妇人癥痞，心腹胀硬如石，经络不利，四肢瘦弱，少思饮食。
妇人血气攻心痛，面无颜色，四肢不和。
妇人气血不调，腹中积聚，瘀血疼痛。
妇人血气攻心痛，腹胁妨闷，不欲饮食。
妇人血气，小腹(疒丂)痛。
妇人脾胃气虚，心腹胀满，不欲饮食，四肢少力。
妇人血气攻注，腰脚疼痛。
妇人痃癖气，每发攻心胁，疼痛不能食。
妇人腰脚风冷疼痛，久不愈。
妇人癥痞，结块不散，心腹疼痛。
妇人痃癖气，心腹冷痛，食饮不消。
妇人乳痈，以成瘀肿脓水，疼痛不可忍。
妇人痃癖，心腹疼痛，不欲饮食。
妇人血气攻心，两胁胀痛，背膊壅闷，手足烦疼，不能饮食。
妇人脾胃虚冷，心腹胀满，不欲饮食。
妇人胸膈气壅，两胁胀闷，不欲饮食。
妇人虚冷，气攻两胁，胀痛不能饮食。
妇人血气心痛，及蛔虫疰心痛。
妇人血气，心腹疼痛。
妇人乳结颗块，脓水缩滞，血脉壅闭，恶血疼痛，久不瘥。
妇人疝瘕，及血气疼痛。
妇人乳，初觉肿妨疼痛，及欲成痈结。
妇人食癥，腹胀气急，面目浮肿，四肢无力。
妇人乳痈毒，始生结核。
妇人积年癥块，及恶血气，久不除。
妇人食癥，体瘦成劳，心腹胀痛，不能饮食，常吐酸水。
妇人血气上攻，心腹疼痛不可忍，神情闷乱。
妇人气滞血瘀，心腹疼痛；经行或产后因食生冷，致成癥块。
妇人积年血气症块，往来疼痛，或吐逆不纳食，渐黄瘦至极。
妇人血气攻小腹，疼痛不可忍。
妇人疝瘕久不消，令人黄瘦羸弱，两胁妨闷，心腹疼痛。
妇人积聚，及恶血不散，多攻心腹疼痛，面无颜色，四肢不和。
妇人积年血症块，或攻心腹疼痛，四肢不和，面少血色，饮食全微。
妇人食症，夹恶血气攻刺，腹胁疼痛不止。
妇人两胁胀满，上冲心胸满闷，不下饮食。
妇人积年血气，癥块结痛。
妇人心胸气壅，两胁满闷，不能饮食。
妇人乳痈，经年肿硬，如石不消。
妇人疝瘕，及胞中积瘀诸病。
妇人癥痞，及恶血气筑心，闷乱疼痛，四肢不和，身体羸瘦，不欲饮食。
妇人乳痈，疮肿疼痛。
妇人积聚气，久不散。
妇人痃癖气，疼痛。
男子、妇人宿寒虚羸，胸胁逆满，手足不仁，饮食全少，身体多病，乍寒乍热，极着床，众药不愈。
眼胎赤，有障膜侵睛，不见物。
20-30年风赤、胎赤眼。
眼胎赤，兼生翳膜，疼痛。
眼赤，风泪出，痒，及胎赤障翳，睑急痛。
胎赤，兼生翳膜疼痛等。
眼胎赤肿。
眼胎赤及生疮，怕见风日。
眼胎赤，风毒上攻，肿痛。
风内障，青盲，胎风赤烂。
坠睛。风毒牵瞳仁向下，眼带紧急，视物不明。
肾气虚损，小便余沥，梦遗白浊，阴痒腰背寒痛。伤寒后肾气虚损，小便余沥，及夜梦失精，阴下湿痒。阳气虚惫，小便白淫。男子阴衰，腰背痛苦寒。
痃癖冷癥块，及丈夫腰脚，妇人血气。
肾气衰虚，或中风湿，而伤于肾经，致腰痛经久不愈。
阴疮，脓血不绝。
热淋，小便涩痛，妊娠小便频数，涩少疼痛。
石水，四肢瘦细，腹独肿大，状如怀娠，心中妨闷，食即气急。
女劳疸。身目俱黄，恶寒发热，小腹满急，小便艰难。
中风，身如角弓反张，四肢不随，烦乱口噤；产后中风，腰背反折，强急疼痛。
中风，身如角弓反张，及妇人一切血风，上攻下注。
中风，手足不随，或拘挛屈伸不得，口眼?斜，偏风疼痛，或（疒帬）痹沉重，病在筋骨；兼治妇人产后风血恶疾。
水气肿满，气息喘急，小便不利，并男子女人虚积，及遍身黄肿。
男子。妇人五劳七伤。四肢无力，手足疼痛，饮食无味。
五劳七伤，腰膝疼痛，鬓发早白，面色萎黄，水脏久冷，疝气下坠，耳聋眼暗，痔漏肠风；女人子脏久冷，头鬓疏薄，面生皯黯，风劳血气，产后诸疾，赤白带下。
肾虚劳气，腰胯疼痛，脚膝无力，耳中虚鸣，夜多小便，饮食减少：女人血劳，面色萎黄，心腹刺痛，经脉不利。
热劳及女子虚劳，身体干瘦，不下饮食，咳唾稠粘，背膊疼痛，手足并心背烦热，兼渴。
冷劳泄痢，及妇人产后带下诸疾。
风虚劳气，肢体无力，吃食减少，心胸不利，咳嗽涎唾；兼妇人血气风劳，不思饮食。
急热劳；产后血风，搐却腰脚。
男子妇人急劳。咳嗽上气，饮食减少，痰涎壅盛，手足痠痛，唇口干燥，心虚惊悸，气乏羸劣。
男子、妇人冷劳。身体羸瘦，食不化，心腹痞满，呕吐吞酸，面色萎黄，甚则心腹常痛，大肠泄痢，手足逆冷，骨节痠痛。
男子妇人热劳留连，羸瘦。
男子、妇人暴急成劳。
男子妇人风毒脚气，及遍身拘急刺痛，大小便赤涩，不思饮食，呕逆或寒热。
一切恶气，痁疟；兼治妇人血气冲心疼痛。
疫疠病始得之，头疼壮热。妊娠七月，伤寒壮热，赤斑变为黑斑，溺血。
中风伤寒，初受病1日至3日，头痛肢体疼，烦躁，恶风，身热憎寒；妊娠伤寒。
伤寒表里未解，荣卫气逆，手足厥冷，上喘阴证；霍乱吐泻，非时腹胀；年高荣卫虚弱，脏腑不和，膀胱紧急，腰腿痹痛；妇人产后劳冷。
伤寒过经，心胸痞满，烦躁狂言，积热毒气；及妇人血风血气，经候不调，寒热有积。
八风，十二痹，偏枯不随，宿食虚冷，五劳七伤。妇人产后余疾，月水不调。
中风偏枯，手足不随，言语謇涩，心神恍惚；兼疗妇人血风，头目昏眩，胸膈诸疾。
冷劳，心腹疼痛，或时泄痢；兼治妇人下经冷，带下。
五劳，手足逆冷，肢体羸瘦，面干少色，四肢拘急，不思饮食；及阴毒伤寒，四肢厥冷，面青自汗；妇人血脏虚冷，伤中带下；男子膀胱、小肠寒疝气痛，或小便频数，淋漓不禁，及久患滑泄、泻痢。
膏淋。产妇大喜，汗出，污衣赤色，及膏淋尿血，亦治淋沥尿血。
沙石淋；妊娠子淋。
元阳虚惫，精气不固，梦遗，遗尿，白淫；妇人血海久冷，白带，白浊，不孕。两耳虚鸣，口干。肾有邪湿，精气不固。溲溺如泔，涩痛梦泄，便浊属火郁。肺虚痰火久嗽。
虚劳极冷，阳气衰弱，小便数滑遗沥，及妇人赤白带下。
大人、小儿诸虫为病，及骨蒸热劳，羸瘦，飞尸、遁尸、鬼疰，室女经脉不行，五心烦热，怠惰少力。
虚寒客于下焦，肠滑洞泄，困极欲死；冷痢泄及白带下。
男子、妇人骨蒸劳气，肌体羸瘦，四肢无力，颊赤面黄，五心烦热，困倦心忪，或多盗汗，腹胁有块，不欲饮食。
男女骨蒸，妇人血风，攻注四肢，心胸烦壅，口臭肌热，黄瘦盗汗。
男子、女人骨蒸热劳，皮肉消瘦，面色萎黄，不思饮食，夜多咳嗽，涕唾稠粘，骨节疼痛，憎寒壮热，心腹气胀，坐卧不安，发如疟状；女人血风劳；一切劳疾。
传尸骨蒸，虚劳咳嗽，并妇人热入血室。
一切劳疾骨蒸，风气，虚伤；九种心痛，虫咬心痛；时行热疾，温疫，瘴疟，头痛欲死，身热大小便秘涩，复不识人，不下食；肺热，上气咳嗽，无问涕唾，并干咳，嗽后有血，热毒气壅，转成鼻塞声破，胸中结痛；肺痿劳瘦，手足热如火，口生疮，舌烂，夜梦惊恐，口中(匿虫)齿，牙痛咽痹；丈夫妇人曾服热药过度，近虽药尽，气力犹有，往往发来冲人头面，致眼痛昏热，心胃躁烦，口臭生疮；瘰疬，状如藤萝绕木，荣枯不相舍，令项颈破；小儿无辜疳痢，或泻或痢，腹中渐结，眼中生膜；女人月经不匀，或前或后，多少不定，青黑杂色，或凝或散，渐成劳瘦；毒邪痃癖气，尸注鬼气，毒蛇恶物所伤。
心蒸。心中烦躁，手足热疼，欲露其体，惊悸怵惕，咽干虚渴，面色萎黄，失前忘后，妇人血气衰弱，多传此疾。
心中烦热，唯欲露体，复之即闷烦，惊悸心忪，面无颜色，忘前失后，妇人患血风气，多成此疾，乃心蒸之状。
妇人骨蒸，经脉不通，渐增瘦弱。
传尸骨蒸，女人血气，月候经年不通，痰嗽黄瘦，四肢羸弱，盗汗骨蒸，或时憎寒，饮食减少。
男子、妇人虚劳骨蒸，传尸染著，不能断绝，服阿魏丸经脉犹未通，或四肢虚羸，饮食全少。
骨蒸积癖，鬼气疰忤；男女虚损，手足烦疼，背膊酸重，至夜病甚，四肢清瘦，颜色萎黄，两膝疼冷，腹中雷鸣，时多泄利，饮食无味，行步不能；及五脏虚劳。
七疝。或心腹厥逆，不得气息，痛达背膂；或心下坚痛，手不可近；或脐下坚痛，得寒冷食辄剧；或胁下坚痛大如手；或少腹胀满，引膀胱急痛；或女子月事不时。
小便不通，茎中痛，及女人血结腹坚痛。
虚劳心下积聚，元气虚惫，脐下冷疼；妇人血气。
虚劳积聚，满闷疼痛，及一切风劳冷气，积年不愈，攻击四肢，遍体痠疼，面无颜色，或即浮肿，脚膝虚肿，行步无力，大肠秘涩，常有结粪，膝冷腰疼，吃食无味。妇人虚冷血气，年深不愈，气攻四肢，心膈刺痛，经脉不调，面如蜡色，手足虚肿。
丈夫、妇人虚劳瘦弱，泄痢不止，气虚羸劣。
虚劳积聚，腹胁坚满；男子、妇人一切风劳冷气，头旋眼疼，手脚（？？）痹；血风劳气，攻击五脏四肢，筋脉掉动，面上习习似虫行；遍生疮癣；心膈烦闷，腹痛虚鸣，腰疼膝冷，手足或冷或热；诸气刺痛，呕逆醋心，肠胃秘涩，肺气发动，耳复虚鸣，脚膝无力；仍治妇人病，冷血劳气，发损面黄，气刺心腹，骨筋痠痛，经脉不调，经年逾月，或下过多不定；兼治冷热诸痢，脚气水肿等。
虚劳脱营，荣卫耗夺，阳气乏少，少气时惊，饮食不为肌肤，四肢疼痛，并治妇人诸病。
中风口噤，及妇人洗头中风，牙关紧急，小儿急慢惊风。
中风口面?斜，产后中风口?。
丈夫妇人卒中恶风，热涎潮壅，手足麻痹，齿噤不开，语言不得；或暴风搏于腠理，浑身壮热，头目昏眩，心躁烦热；小儿急、慢惊风。
女劳疸及劳气热渴，额上汗出，手足俱热，小便赤涩。
酒疸，食气，女劳疸，诸种黄疸。
女劳疸，额上汗出，四肢虚烦，日晡发热，小便自利。
黄疸病。日晡即发恶寒，小便满急，体黄额黑，大便黑，溏泄，足下热，此为女劳疸。
男子、妇人咯血吐血。
男子、妇人吐血后膈上虚热。
诸气及产后气病。
一切气，并妇人血气。
髓黄。病人四肢疼痛无力，好眠冷地，身体遍黄，次变青绿色，唇齿俱白，眼带微肿，身体赤色。
瘫痪中风及妇人血风。
柔风，四肢不收，腹内拘急，并妇人产后中风。
一切风。瘫缓卒中，(疒帬)麻；皮肤风毒，结聚肿痛；偏头痛，夹脑风；妇人血风攻注，四肢或痒或痛，心腹刺痛。
柔风。肢体弛缓不收，里急不能仰息，兼治妇人产后中风。
柔风，脚膝痿弱；久积风毒上冲，肩膊胸背疼痛；妇人产后中风；及一切热毒风。
诸积，宿食不消；伤寒，气痛，本脏气虚，疟疾；妇人血气，劳气；寸白虫。
小肠疝气，妇人血气。
久积癥癖，气攻左胁，如覆杯，及妇人血瘕。
男子、妇人久积、气块、癥癖，两胁下积冷，胸腹气刺痛。
久积冷气，攻心腹疼痛，痰癖呕逆，腹胀不思饮食，肌肤瘦瘁，腰膝倦痛，下痢泄泻，疟疾肠风，并妇人血海久冷无子。
久积伏滞成块。妇人血癖血块，及产后败血不行，儿枕刺痛，小儿奶癖。
远年食癥积气，并酒食所伤，胸膈胀满，及妇人血块。
石水。四肢细瘦，腹独肿大，状如怀娠，心中妨满，食即气急。
血痢，及妇人产后血痢。
丈夫、妇人便血下痢。
诸积泻痢，暴气泻，及妇人血气。
痃癖气及两胁积聚，并妇人血刺疼痛。
男子、妇人、小儿虚中癖气，脏腑不调，食饮不消，久致瘦弱；又治虚气膨胀，心胸闷滞；并妇人产后血积蓐劳，瘦瘁甚。
丈夫、妇人腹内癖气。
丈夫、妇人痃癖气，一切积滞。
痃癖积气，不能饮食，及五膈气，妇人血气。
水泻无度，肠鸣腹痛；产后冷泻不止。
挟热痢，多下赤脓；及妇人带下挟热，多下赤脓。
丈夫，妇人久患白滞痢，如鱼脑。
久积结癖气不散，左胁下如复杯，咽酸吐水，面目萎黄，此名肥气；并女子血瘕。
藏腑积聚，癥癖气块，腹多(疒丂)痛，按或有形，肢节烦热，腰脚痠疼；及妇人血癖，经候不调，赤白带下等疾。
肾脏气发动，筑人心腹，面黑，胸闷欲绝，及诸气奔豚喘甚，妇人伤冷，血气发攻心。
积聚，女子诸疾。
疟疾及有孕妇人患。
痰疟，发作有时，热多寒少，头痛，额角并胸前肌肉瞤动，食才入口即吐出，面色带赤。
风气及心腹诸疾；妇人血风劳气，心腹胀痛；小儿疳痢、时疫、癥瘕。
风劳冷气，及膀胱冷气，攻刺腹内疼痛；兼治妇人血风、血气及伤寒。
风头痛及产后头痛。
男子妇人暗风痫病。
风不仁，手足(疒帬)麻；及妇人血风，头面虚肿，遍身风疥。
心热胆虚，喜惊多涎，梦中惊魇，小儿惊热，女子忧劳血厥，产后心虚怔忪等疾。
谷劳体重，食已便卧；及妊娠心痛，痰逆，不思饮食。
中风涎潮搐溺，口眼?斜，手足垂弹；破伤风、沐浴伤风、产后中风，及小儿惊风。
肾脏风毒下注及五劳七伤，遍身疼痛，兼女人血风劳缓弱。
暴冷心腹痛，头面冷汗出，霍乱吐下，脉沉细；及伤寒冷毒，下清水；及赤白带下。
胞转不得小便。男子跌扑，女子经停，致血结经络，经气不能施化，内连脏腑而腹痛浮肿，脉沉涩微数。
三焦病腹胀气满，小便不利；产后胸膈噎塞，心下痞坚；小儿胸膈痞塞，心腹胀满。
心痛及产后血块攻筑，心腹(疒丂)痛。
脾胃伤冷，心腹疼痛，霍乱吐泻；妇人血气血刺。
瘖痱证。舌强不能言，足废不能用；及产后麻瞀。中风肾虚。
胎赤眼久不愈，昏暗漠漠，瞳仁胀痛。
胎赤不计久近。
目胎赤痛。
久患胎赤眼。
眼胎赤。
眼胎赤烂，日夜涩痛，畏日怕风，久医不愈。
胎赤眼连睫，赤烂昏暗，服药久无应。
胎风，眼目赤烂。暴赤眼后，急生翳外障。
眼目风赤及胎赤。
目风肿攀睛，肤翳，赤脉肿焮，目昏痒，碧晕，赤筋，瘀肉，风赤，暴赤，胎赤。
风赤暴赤眼，浮翳眯目，胎赤眦烂，涩痒肿疼。
妇人久冷。
丈夫元脏气虚损；妇人血海虚冷，月脉惫漏，五般带下，脐腹痛，及一切虚风冷气攻注。
男子元气虚冷，妇人赤白带下，血海诸冷。
丈夫元脏衰惫，小便白浊，妇人血脏虚冷，赤白带下。
身体劳倦，四肢拘急，腹内刺痛，体弱，风痰头疼，肾脏伤惫，胸臆噎塞，久积冷气，妇人血海冷滞。
肾脏虚冷，腰胯痠疼，腿膝冷痹，夜多小便，梦寐遗泄，日渐羸瘦，面无颜色；女人恶露，赤白带下。
形气衰惫，积气上攻，心膈不利，身体羸瘦，饮食无味；妇人屡经产育，血海冷惫，腰腹气痛。
男子、妇人虚惫，健忘，精神恍惚，四肢不能动。
风毒所攻，小儿眼胎赤肿痛。
乳痈大坚硬，赤紫色，衣不得近，痛不可忍；产后乳结核，肿痛发热烦闷。
男子、妇人喉痹口噤，牙关紧。
附骨疽疮及阴疮久不愈。
一切肿赤，皮肤毒气及瘤子；小肠气；妇人心气痛。
产后乳无汁。
妊娠胎动不安。
妊娠伤动胎气不安。
妊娠小便淋。
妊娠数月未满损动，及产后血运。伤风。
妊娠伤寒头痛。
产后乳汁不下。
产后小便不利，淋涩。
女子产后虚羸。
产后乳无汁。
妊娠四肢虚肿，喘急胀满。
产后心虚忪悸，遍身疼痛。
产后乳无汁。
产后乳汁不下。
妇女产后风虚劳冷，百骨节疼，身体烦热。
妇人血积，久惫冷气，少腹常疼。
产后积热劳极，四肢干瘦，食饮不生肌肉。
产后无所苦，欲睡而不得睡。老年性浮肿，肥胖症，脾虚泄泻，小便不利，水肿。
产后乳汁不下。
妊娠胃反，呕逆不下食。
妊娠冷热气痛，连腹不可忍。
妊娠四肢虚肿喘急，兼呕逆不下食。
妊娠胎动不安。
产后诸病。
妊娠胎不安，腹中疼痛。
妊娠胎不安。
产后恶血不利，壮热虚烦。
妇人蓐中好食热面酒肉，变成渴躁。
妇人血气不调。
产后血壅消渴，日夜不止。
产后乳无汁。
初妊娠恶阻，择食痰逆，服诸汤药并皆无效。
妇人痃癖，血气，口吐酸水。
妊娠恶阻，呕逆，及头痛，食物不下。
妊娠漏胎，血尽即子死。
产后恶露不下，或下未尽，有热。
产后恶露未尽，血气(疒丂)痛，四肢蒸热。
产后血运迷闷，不省人事，面唇青冷。
产后血运眼花，黑暗不见物。
产后3日或7日内败血不散。
产后恶血不尽，攻心乏力，腹痛胀满，头痛。
产后恶露不下，气攻心腹，烦闷刺痛。
产后恶露不尽。
产后腹中满痛，血露不尽。
产后血运，心中烦闷，兼腹痛。
产后血运，心腹硬，乍寒乍热。
产后血晕不识人，狂言乱语。
产后血晕闷绝，唇口青色，不省觉。
产后血运烦闷。
产后血块攻筑，头目昏晕。
产后血虚受邪，语言失度，精神恍惚。
产后血虚乱语，心志不宁。
产后心气不足，血邪狂言，眠卧不安。
产后败血不下，上冲心闷，腹痛。
产后恶血结聚，血气冲心，晕闷垂死。
产后恶露不尽，脐腹（疒丂）痛。
产后3日外，恶露不多，心烦闷。
产后心虚，言语谬误，恍惚不安。
产后恶血下多，气虚头目眩晕，沉沉默默，不省人事。
产后腹中恶血不除，苦身强痛。
产后血运腹痛，气喘急欲死。
产后心虚，风邪所搏，语言妄乱。
产后血下少，运闷呕逆。
产后恶血不下，血晕不识人。
产后血晕，烦闷，不识人，狂乱。
产后血晕，心烦闷。
产后血晕，气乘虚上冲，心闷绝。
产后半月余，恶血不尽，腹痛寒热，呕吐不能食。
产后血晕，心闷不识人，言语错乱少气。
产后大肠秘，恶露不下。
产后血晕，绝不识人。
产后血晕欲绝。
产后月内恶露不下。
产后血运。
产后恶血下少，气逆，头目眩晕，眼花心闷，头重不举。
产后恶露不尽。
产后血气不调，言语谬乱。
产后恶血不尽，腹内坚痛，不可忍。
产后败血不尽，冲心迷闷，旋晕不语。
产后恶露未尽，有冷气腹痛。
产后脐腹疼，余血未尽，不进饮食。
产后有热，恶露未尽。
产后恶血上掩心，如见神鬼欲死。
产后下血过多，气虚血晕，冲心闷乱，不知人事。
产后恶露不尽，脐腹(疒丂)痛，壮热憎寒，咽干烦渴。
产后恶露不尽，7-8日腹痛，两胁妨满，兼儿枕痛。
产后百病，血运。
产后血上冲心，运闷，腹胁 (疒丂)痛不可忍，恶血不下，或成块。
产后血晕。
产后血虚狂语，卧起不安，妄有所见。
产后血晕烦闷。
产后恶露不下。
妇人产后腰背反折，四肢不随。
妇人产后，霍乱吐利，烦渴不食。
产后中风，手足偏枯，筋脉驰缓，疼痛无力。
产后寒热疟，往来不歇。
产后中风。角弓反张，筋急口噤。
产后中风偏枯，半身不随，言语不利，疼痛无力。
产后伤寒咳嗽，痰壅气短。
产后伤寒，头痛目眩。
产后中风偏枯，手足不仁，或筋脉无力，不能自举，心下多惊。
产后伤寒壮热，胸膈烦闷渴躁。
产后伤风寒，头目热痛。
妇女产后霍乱，四逆，汗出肢冷。
产后中风口噤，四肢顽痹不仁，或角弓反张。
产后寒热疟。
产后疟，先寒后热，头疼发渴，骨节痛。
产后诸疟，寒热往来，烦渴。
产后伤寒，呕逆烦躁，热盛头疼。
产后伤寒，头目昏痛，咳嗽痰壅，肢节疼痛。
产后伤风，头痛，目昏眩。
产后伤风头痛，眩闷倒旋。
产后气血虚，头痛不定。目眩呕逆。
产后霍乱，吐利不止，腹痛。
产后气虚，头痛不可忍。
产后中风偏枯，半身不收，麻痹不仁。
产后霍乱吐利，厥逆不食。
产后霍乱吐利。
产后霍乱吐利，肢体逆冷。
产后霍乱，吐利不止。
产后霍乱吐利，四肢逆冷，虚烦。
产后伤寒，发热，头疼体痛，咳嗽痰壅。
产后寒热疟，或半日间日发。
产后浮肿，烦闷。
产后风虚，头痛昏眩。
产后伤寒，发热咳嗽，头疼壅闷。
产后伤风冷，头疼痛，目眩恶心。
产后中风偏枯，疼痛拘挛，言语謇涩。
产后身体强直，如弓反张。
产后寒热疟，头疼体痛烦渴。
产后中风偏枯。
产后伤寒，肢体疼痛，干呕头昏，烦躁潮热。
产后中风，手足偏枯，言语迟涩，恍惚多忘。
产后霍乱吐利，心腹痛。
产后伤寒，烦躁迷闷，热渴头痛。
产后中风，角弓反张，筋急疼痛。
产后风热，头痛，目掣动。
产后中风偏枯。
产后霍乱吐利，不思食。
产后伤寒，时行温疫，壮热恶风，头疼体痛，鼻塞咽干，心膈烦满，寒热往来，咳嗽痰壅。
产后霍乱吐利，食物不化，腹胁疼痛。
产后一切疟。
产后中风偏枯，手足不遂，痿弱无力。
产后寒热疟，发渴头痛。
产后霍乱吐利，四肢逆冷，虚烦。
产后中风，角弓反张，口不能言。
产后中风，角弓反张，不得俯仰，筋脉急痛。
产后寒热疟，往来不已，烦渴体痛。
产后霍乱吐利。
产后伤寒，头痛项强，壮热恶寒，身体烦痛，寒壅咳嗽，鼻塞声重。
产后寒热疟，烦渴引饮，头疼体痛。
产后乳无汁。
产后大小便不通，脐下疼痛，兼腹满急胀。
产后乳汁不通，肿痛。
产后妒乳，结滞成痈肿，发热疼痛。
妒乳。产后乳汁不出，蕴积在内，结成痈肿。
产后大小便不通。
产后乳痛，欲结未结，脓攻疼痛。
产后乳结核，或肿痛，渐成痈，烦热。
产后乳初觉有核，渐发热痛，累日不退，欲成痈。
妇女产后乳汁少或不下。
妇女产后因病乳汁少或不下。
产后乳汁不下。
产后乳结核，或坚硬疼痛。
产后乳汁不下。
产后乳汁不下。
产后乳痈，脓溃未溃，热痛不已。
产后内热，大小便不通。
产后乳汁不下，或汁少。
产后乳结核，或成痈肿，发热疼痛。
产后乳无汁。
产后乳结核，及初结作痈。
产后妒乳成痈。
产后风气壅结，大小便不通。
产后乳结痈脓，败坏不散，发寒热疼痛。
产后妒乳，壅结疼痛。
产后大小便不通，腹胀气急。
产后乳痈，欲结未结，发热肿痛。
产后乳痈肿痛，脓不消散。
产后乳不流行。
产后血运，心烦闷乱，恍惚如见鬼神。
产后大小便不通，脐下妨闷兼痛。
产后乳汁少或不下。
产后乳汁不下。
产后妒乳，乳汁不泄，结成痈肿。
产后乳肿热痛。
产后乳结核，疼痛或肿，欲成痈。
产后乳汁少或不下。
产后乳汁不下。
产后冷热不调，大小便不通。
产后因肿满，小腹急胀，大小便不通。
产后乳汁不泄，结成痈肿热痛。
产后乳肿，或结核败坏热闷。
产后关格闭塞，大小便不通。
产后乳汁不泄，结滞不消，热肿。
小儿胎风热，撮口发噤，心热发惊。
妇人产后上气，胸膈不利。
产后呕逆，不下食，心腹虚胀。
产后胃气虚，呕逆不止，或吐食不纳。
产后呕逆不止。
孕妇产后血气冲心，烦闷，腹痛胀满。
产后虚烦热渴。
产后血气痛，烦闷渴燥。
产后胃冷呕逆。
产后风劳冷气，女人冷血气，产后腰痛。
产后心中烦闷不解。
产后肺气上喘，烦闷。
产后气血虚乏，内燥引饮，心下烦闷。
产后津液减耗，虚渴引饮。
产后血气冲心，烦闷腹痛。
产后腰痛，举动不得。
产后腰重痛，不可转侧。
产后血不快利，心烦喘闷。
初产后，血气烦闷。
产后上气喘急，咽嗌不利。
产后虚热，状似劳气，瘦瘁无力。
产后虚热久不解，渐成劳气。
产后虚羸，肌肉枯瘁，肌体虚热。
产后虚热，羸瘦困倦。
产后短气不足。
产后虚乏，津液衰耗，烦渴不止。
产后呕逆，不进饮食。
产后肺气不足，短气虚乏。
产后心虚惊悸，恍惚不安。
产后虚渴引饮。
产后腰痛沉重，举动艰难。
产后上气喘急。
产后上气喘急。
产后腰痛不可忍。
产后心虚惊悸，梦寐不安。
产后腰痛沉重。
产后气血凝滞，腰重痛。
产后烦闷气短。
产后虚热，骨节烦疼瘦瘁，不下食。
产后血气虚弱，心下惊悸，梦寐不安，妄见鬼物；产后蓐劳，疼痛寒热，头眩眼运，精神恍惚，睡多惊恐，盗汗腹痛，大便不利。
产后腰脚痠疼，转侧不得，壮热汗出，气短心怔。
产后血气惊悸，神志不宁。
产后血虚，肢体壮热，烦闷，困瘁不食。
产后虚烦腹痛。
产后血气不利，心胸烦闷，胁肋胀满
产后短气，呼吸促迫。
产后血虚烦渴，饮食不进。
产后呕逆，饮食不下。
产后气短力乏，言语不利。
产后血虚烦热，引饮不止。
产后虚渴，或脱血过多，脏腑虚渴，骨节烦热，倦怠。
产后气血虚，心膈烦满，身体壮热，恶露不行。
产后短气。
产后呕逆，日渐成吐。
产后虚损，气血不和，腰痛难忍。
产后下血过多，虚热烦渴。
产后虚烦气短，心下不利。
产后恶心不下食。
产后惊悸不安。
产后上气，喘急烦闷。
产后呕逆，不进食。
产后短气，上膈壅闷。
产后虚惊，心神恍惚。
产后虚冷，气血不和，腰痛。
产后气血滞，或腰腹疼痛。烦闷少力。
产后胃气虚冷，呕逆。
产后呕逆，不下饮食。
产后冷泻，日久不止。
产后蓐劳，寒热瘦瘁。
产后蓐劳虚衰，寒热羸瘦。
产后肺气虚寒，咳嗽喘闷。
产后体虚力乏，四肢羸瘦，不思饮食。
产后荣卫虚损，汗出不止。产后阴虚，又遇邪，虚汗不止。
产后蓐劳，肌瘦烦闷，喘急多汗，倦怠少力。
产后虚汗不止。
妇女产后蓐劳似疟，寒热不能食。
妇女产后蓐劳，寒热体痛，乏力瘦黑。
产后蓐劳，日渐枯瘁，寒热往来，头疼体痛，口苦舌燥。
产后蓐劳。寒热，日渐瘦损。
产后虚羸寒热，骨节疼痛，四肢无力。
产后咳嗽，喘急烦闷。
产后失于将理，血气虚损，日渐困瘁，少寒多热，烦渴嗽逆，痰壅减食。
产后虚惊，心气不安。
产后蓐劳，寒热羸瘦，骨节痠痛。
产后泄泻久不止，不思饮食。
产后泄泻不止。
产后肺寒咳嗽。
产后蓐劳。
产后虚羸，气血不调，四肢瘦弱，面色萎黄，饮食减少。
产后虚羸，血气不调，颜色萎黄，四肢无力。
产后诸疾，愈后虚羸无力。
产后咳嗽痰盛，头目不利。
产后荣血虚损，汗出日夕不止，形体困怠。
产后虚冷，泄泻不止，脏腑冷痛，腹胀满闷。
产后泄泻，肠滑不止。
产后肺感寒，咳嗽不已。
产后虚汗不止，虚烦愦闷。
产后虚劳，骨节疼痛，寒热往来，精神恍惚，梦寐惊悸。
产后虚羸瘦瘁，肌肉不泽，气血不充，或寒或热。
产后泄泻，日久不止，烦渴困倦，不思饮食。
产后虚羸，寒热往来。
产后血气不调，日渐羸瘦，肢节烦疼，面无颜色。
产后虚羸不足，脏腑虚冷，肢体疼痛，时或恶露，脐腹刺痛。
产后咳嗽，连声不绝，痰涎壅盛。
产后咳嗽，痰壅烦闷。
产后血虚，汗出不止。
产后日久泄泻，倦怠烦渴。
产后冷滑，泄泻不止。
产后肺气寒壅咳嗽。
产后虚热，汗出不止。
产后伤风咳嗽，壮热憎寒。
产后水泻不止。
产后咳嗽痰壅。
产后热泻不止。
产后血气衰弱，日渐虚羸。
产后蓐劳寒热，体虚羸瘦，不思饮食。
产后虚汗不止，烦热体痛，渴燥引饮。
产后虚羸困乏，肌肉不生，血脉不荣。
产后泄泻不止。
妇女产后肠胃气虚，泄痢水谷。
妇人久痢及疳痢，诸方不愈。
产后小便不通。
产后小便不通。
产后小便秘涩，小腹疼痛。
产后痢疾。
产后小便不通，烦闷。
产后冷痢不止。
产后下痢赤白，日久羸瘦。
产后赤白痢，肠鸣腹痛。
产后赤白痢，脓血相兼，疼痛。
产后小便不通。
产后大便不通，7-8月以上。
产后肿满，心烦气闷，肠胃不利。
产后通身暴肿，烦闷不食。
产后大便秘涩不通。
产后冷痢疾。
产后偏身肿满。
产后肿满，烦闷咳喘。
产后头面浮肿，两胁痛。
产后痢疾。
产后水泻不止。
产后大肠虚结，秘涩不通。
产后肠胃燥热，大便秘涩。
产后小便不通。
产后冷痢疾。
产后大便不通。
产后血痢，赤白兼下血。
产后头痛，目眩，呕逆。
产后赤白痢，日久不止，肠痛。
产后痢赤如血，烦热渴躁，腹疼。
产后肿满喘咳。
产后通身肿满，气喘烦闷。
产后肿满，不能食。
产后下痢赤白，心烦腹痛。
产后赤白痢。
产后下痢久不止。
产后大便秘涩不通。
产后赤白痢，脐腹撮痛。
产后下痢赤白，腹痛烦热。
产后小便秘涩，小腹疼痛。
产后血痢，结涩（？？）痛；利后诸疾不减。
产后下痢赤白。
产后赤日痢，久不止，脐腹 (疒丂)痛。
产后下痢赤白，久不愈。
产后冷痢，脐下痛，不能食。
产后冷痢，脐下痛，羸瘦不能食。
产后小便不通。
产后头面四肢肿满，气喘咳嗽。
产后肿满，喘急咳嗽。
产后小便不通。
产后小便不通。
产后气痢不止，腹痛。
产后痢不止。
产后热燥，大便秘涩。
产后赤白痢，肠腹痛。
产后大便不通。
产后遍身头面浮肿。
产后肿满，因宿有抑郁，滞气留结不散，变为浮肿，烦闷咳逆，恶血不行。
产后热毒气结燥，大便不通，壅滞气闷疼痛，腰重胁胀。
产后大便秘涩不通。
产后风热，大便秘涩。
产后下痢赤白，久不止，身面虚肿。
产后大便秘涩不通，脐腹坚痛。
产后大便不通。
产后少腹结块，痛不可忍。
产后中风，口面?僻。
产后血块恶露不尽，攻筑疼痛。
产后血块攻筑疼痛。
妇人产后中风，口?舌强，牵掣反张；及风寒湿痹，身体强痛。
产后血气、血块攻脐腹痛。
产后柔风。
产后虚羸，面色萎黄，恶血不尽，脐腹冷痛。
产后血气不利，心腹急痛，上下攻冲，气逆烦闷。
产后中风，四肢拘急，筋节掣痛。
产后血露不断。
产后血气血块，时攻心腹，疼痛不可忍。
产后中风、偏风，声音不利，或只发热昏冒，筋脉挛急。
产后恶露不断。
产后血气攻冲，心腹冷痛，烦满不食。
产后下血不止。
产后血气不散，攻心腹刺痛，胀满气喘。
产后中风。
产后柔风。
产后中风，口面?斜，语涩，筋脉拘急。
产后中风，或虚汗多，困乏，体热头痛。
产后血不止，兼漏下。
产后血气块，(疒丂)刺痛。
产后血块攻冲，心腹痛。
产后血气血块，攻筑疼痛。
产后恶血不除，与气相搏，腹内(疒丂)痛。
产后恶露过多，心闷气短无力，不能食。
产后中风，烦闷发热，渴燥头痛。
产后血气血块，恶露不尽，攻筑刺痛。
产后中风，言语謇涩，四肢拘急；中风子肠脱出。
产后中风腹痛。
产后腹中坚硬，两胁满胀，手足厥冷，心中烦热，引饮干呕，关节劳痉中风。
产后恶露不绝。
产后恶露不绝，腹痛气急，及产蓐三十六疾。
产后血块攻筑，心腹痛。
产后心腹痛，血气不利。
产后血气（疒丂？？）痛，血块作梗。
产后中风，言语不爽，惚恍多忘，体热倦怠。
产后因血不快利，气攻心腹疼痛。
产后血下不止。
产后血气攻心腹痛。
产后7-8日，恶露下不绝。
产后伤风冷，因致血气不利，心腹疼痛，或寒或热，头目昏重。
产后中风，口?，言语不利，手足不随。
产后血气血块攻冲，心腹痛。
产后恶露下多，心烦气短，食少多倦。
产后血气虚冷，攻心腹痛。
产后血露不断。
产后中风，口面?僻，语涩不利。
产后虚冷，恶血结块不散。
产后血气壅滞，攻心腹疼痛，或拘急胀满。
产后风痉,兼治中风。
产后中风，口眼喎斜，筋脉不利。
产后余血不尽，结聚成块，坚硬疼痛，腹肋胀满。
产后余血不尽，结块上冲，心烦腹痛。
产后血气不利，或感风冷，心腹痛，肢体虚冷，胸膈不快。
产后中风，口面喎斜，手足不随，语涩昏昧。
产后恶露下多，短气乏力。
产后中风，里急气短，头目昏痛，体热。
产后中风，口面?斜。
小儿痫候胎寒，舌下聚唾，夜啼不止。
小儿胎风。
小儿胎风久为惊痫，时发时愈。
小儿胎风。
小儿胎风。
小儿胎风，及慢惊眼涩多睡。
小儿胎风，壮热瘈疭。
小儿胎风，心热惊痫。
小儿胎风，发惊搐搦。
小儿胎寒，腹中疼痛。
小儿胎寒，大便青，不欲食。
小儿五十日以来，胎寒腹痛微热，聚唾弄舌，躽啼上视。
小儿胎寒并治诸痫证。
小儿疳痢。因哺乳不节，生冷过度，下痢不止，面黄肌瘦，腹胀发热。
一切疮肿。发背，瘰疬，瘘疮，疽疮，风肿，干癣，奶癣，肾癣，发鬓，发脑，发牙，蛇虫咬，折伤筋骨，箭入骨，喉闭，难产并胎死腹中，血气冲心，及诸恶疮，数年不痊。
一切恶疮疖毒；赤眼，头痛眼涩；驴伤马坠，妇人血气；癣疮。
一切恶疮，瘰疬，痈疽发背，阴疮，灸疮，烫火疮，闪扑损。
金疮，妇人一切败血极。
金刃所伤，出血不止；妇人血晕；脏毒泻血。
一切恶疮，痈疽、发背、发眉、发脑、妇人乳痈等。
中蛊不深，久变为鬼疟，或中气结邪，或胸藏痰癖，或目中血出，或中恶，或惊魇，或八邪互变，或产妇胎衣不下，或致马刀痈肿，或处女不月。
服药过剂，反伤正气，致入邪干心，或三虫变蛊，或乘虚中恶，或变为五淋，或致子为惊痫，或筋挛脉结，或产妇血运，或胸停客热。
伤折，恶血瘀结不散；妇人经水不利，血瘀不消。
丈夫、妇人患痔，不论有疮无疮。
妇人血风虚劳，邪气相乘，肢节疼倦，口苦舌干，不思饮食，寒热头痛，虚汗不止。
妇人风虚劳冷，头目昏眩，肢体痠痛，脐腹冷疼，饮食不化，经水不匀。
妇人血风劳气。
妇人血风。身体骨节疼痛，胸胁胀满，心烦热躁，筋脉拘急，经水不利，虚劳。
妇人血风走注，随所留止疼痛。
妇人血风，每至天阴，即先头旋，眼睛痛，头目昏，躁闷怔忪，手足热疼，吃食减少，经候不匀，有时腹痛，或多便利。
妇人半身不随，肌肉偏枯，或言语微涩，或口眼微?，举动艰辛。
妇人风邪，惊悸不定。
妇人血风劳，寒热进退，百骨节痛，食少力劣，月事不时下。
妇人血风劳，四肢疼痛，心腹胀满吐逆，面无颜色，经脉不调。
妇人中风。角弓反张，腰背反折，筋脉挛急，心神烦闷，言语不利。
妇人中风，头目昏疼，失音不语，烦躁喘粗，汗出恶风，口吐涎沫，四肢不随。
妇人中风，一切风证。
妇人中风偏枯，手足无力，皮肤冷痹。
妇人中风，筋脉挛急，肢体疼痛，行履艰难，神识昏冒，语言不利。
妇人中风，身如角弓，筋脉抽掣疼痛。
妇人中风不语，风热壅滞，心闷恍惚，四肢不举。
妇人血风劳气，每至晚即壮热恶寒，肢节痠痛，腹胀，饮食无味，日渐羸瘦。
妇人血风劳气，头痛，胸背气注拘急，筋脉骨节痛，心烦悸，腰腿无力，肌肉瘦悴。
妇人血风血气，烦躁口干，咳嗽，四肢无力，多卧少起，肌骨蒸热，百节疼痛，心热，恍惚忧俱，头目昏重，夜多虚汗。
妇人血风走注，皮肤瘙痒或瘾疹丹起，筋脉肌肉疼痛。
妇人血风攻注，四肢无力劳倦，头目昏眩，背项拘急，骨节痠痛。
妇人血风劳气，头目昏眩，胸背拘急，四肢痠痛，心躁烦热，气满腹胀，腰膝无力，经候不调。
妇人血风攻身体疼痛，手足？？痹，筋脉拘急，或时寒热，经脉不调。
妇人血风，荣卫气涩，经脉不调，皮肤不泽，肢体烦热，头目昏眩，骨节痠疼。
妇人血风劳气，肢体羸瘦，饮食减少，疼痛寒热。
妇人心气怯弱，感于风邪，惊悸不安。
妇人血风，头目昏眩，身体疼痛，心忪烦躁，手足心热，伤寒。
妇人中风，角弓反张，口噤
妇人血风劳气，四肢少力，月候不调，脐腹疼痛。
妇女血风攻注，四肢麻木瘙痒，有如虫行，或肌生赤肿疼痛，肩背拘急，神情倦怠。
妇人偏枯，半身疼痹，举动不随。或缓或急。
妇人中风，腰背反折，如角弓弯状，筋脉急痛。
妇人风虚劳冷，四肢困倦，面色萎黄，经水不调，饮食减少。
妇人血风劳气，攻身体骨节疼痛，早晚寒热，腰脚沉重，手足麻木，呕逆恶心，不思饮食、头旋目晕，日渐瘦瘁。
妇人血风攻注，身体骨节疼痛，或因打扑，瘀血不散，遇天阴雨冷，四肢痠痛，诸般风滞，经水不利。
妇人心气虚弱，为风邪所乘，惊悸不定。
妇人血风劳气，恍惚烦闷，饮食减少，日渐羸瘦。
妇人血风，四肢疼痛，不思饮食。
妇人血风下注，脚生疮。
妇人血风劳气，气块攻心，日渐黄瘦，经脉不行。
妇人血风走注，上攻头目昏重，下注腰脚痠疼，及遍身刺痛。
妇人血风，身体发歇疼痛。
妇人中风偏枯，冷痹无力，不任支持。
妇人血风，身体劳倦，骨节疼痛。
妇人血风，身体骨节发歇疼痛。
妇人中风，角弓反张，筋脉偏急，言语謇涩。
妇人中风，言语謇涩，筋脉拘急，肢体缓纵。
妇人血风，皮肤痛疹痒痛，或有细疮。
妇人血风走注，上焦不利，头目昏重，少力多倦，浑身刺痛，四肢麻木。
妇人中风，角弓反张，心膈烦闷，言语不利。
妇人风虚劳冷，肢体疼倦，气血凝涩，脾胃气弱，月经不匀。
妇人血风攻注，身体骨节疼痛，头目昏眩，口苦舌干，多困少力，时发寒热。
妇人虚劳，被风冷所侵，头目昏眩，筋脉拘急，骨节烦疼，或寒或热。
妇人血风虚劳，身体骨节疼痛，手足烦热，筋脉拘急，胸膈不利，大肠结燥，血积气痛，月水不调。
妇人血风走注，浑身疼痛，心忪恍惚，头目昏眩。
妇人血风劳气，骨节疼痛，寒热头眩，眼睛疼，心虚恍惚惊悸。
妇人风虚劳冷，日渐羸瘦，血气攻刺，经脉不匀。
妇人血风血气，腹胁刺痛，不思饮食，筋挛骨痹，手足麻木，皮肤瘙痒。
妇人中风，言语不利，四肢拘急，头目昏眩，遍体发热。
妇人血风走注，攻头目昏眩，四肢疼痛，皮肤瘾疹。
妇人中风，不能语，不知痛处，拘急不得转侧。
妇人血风，身体百节疼痛，乍寒乍热，经脉不利，日渐羸瘦。
妇人血风劳气，头项筋急疼痛，咽喉干，脐腹痛，四肢无力，血脏经脉不调。
妇人血风，走注气冷，月候不调，四肢烦热，头面虚肿麻木。
妇人中风，身强口噤，四肢不利，精神昏冒，形如醉人。
妇人数经分娩，血风委积，肌体羸瘦，面无颜色。
妇人偏枯，手足或冷或痛，或不知痛。
妇人中风，筋脉拘急，肢体疼痛，言语不利，精神冒闷。
妇人血风毒气，内外走注，身体皮肤骨节寒热疼痛，燥涩麻木。
妇人中风如角弓，腰背反张，语涩壅闷。
妇人血风走注疼痛。
妇人血风，走注疼痛。
妇人血风劳气攻注四肢，腰背疼痛，呕逆吞酸，不思饮食，日渐羸瘦，面色萎黄，手足麻痹。
妇人血风劳气攻注，四肢身体疼痛。
妇人偏枯，半身不收，或（疒帬）痹不仁，或痿弱无力。
妇人血风劳气，血海虚冷，经候不调，肌肤黄瘦，八风十二痹，带下三十六疾，妊娠胎动不安，或子死腹中，产后诸疾。
妇人风邪惊悸，恍惚不安。
妇人血风劳气，肌瘦寒热，咳嗽，盗汗，减食。
妇人风虚劳冷，筋脉拘急，肢体烦疼，气滞血涩，肠胃不快。
妇女妊娠，气血壅滞攻身体，生疮瘙痒。
妊娠堕胎，胞衣不下，昏闷喘急。
妊娠堕胎后血露不出，心腹疼痛。
妊娠堕胎，胞衣不出。
妊娠堕胎后，下血出不止。
妊娠堕胎后，血不出，上抢心痛烦愦。
妊娠堕胎，胞衣不出。
妊娠疮疥，烦热瘙痒。
妊娠堕胎后，血出不止，胸胁心腹满痛，时复寒热甚。
妊娠血气壅滞，身体生疮，心神不宁。
妊娠风热气盛，攻身体生疮，皮肤燥涩，大便结滞。
妊娠堕胎，胞衣不出。
妊娠气壅生疮。
妊娠堕胎后，血不出，寒热腹痛。
妊娠堕胎后，血不出，奔心闷绝，不识人。
妊娠堕胎后，血出不止，形体虚羸。
妊娠堕胎后，血不出。
妊娠堕胎，胞衣不出。
妊娠堕胎后，血出不止。
妊娠诸疮。
妊娠坠胎后，血出不止。
妊娠堕胎后，血出不止，腹痛。
妊娠堕胎，胞衣不出。
妊娠堕胎后恶血不出。
妊娠堕胎，胞衣不下。
妊娠堕胎，胞衣不出。
妊娠诸疮。
妊娠堕胎后，恶血不出，四肢无力，体热，心胸满闷。诸疾血病。
妊娠堕胎后血出不止。
妊娠堕胎后，血不出，腹中(疒丂)痛不可忍。
妇人经血不止，五色不定。
妇人经血日久不止，或赤白，或青黑，颜色不定。
妇人月候过多，血伤漏下不止。
妇人因月水来，延引不止，遂成血伤。
妇人漏下，淋沥不绝。
妇人经血不止。
妇人经血不止，心多惊恐。
妇人漏下黄色。
妇人漏下赤白，淋漓不断。
妇人卒漏下，先多后少，日久不断。
妇人带下白色。
妇人带下。
妇人漏下赤白，日久不止。
妇人虚损，或房室无忌，带下赤白。
月经不调，变为带下。
妇人白带下。
妇人带下，腹痛。
妇人下血不止，脐下(疒丂)痛。
妇人经血不止。
妇人血海久虚，经候不利，赤白带下，血气冲心，多发刺痛，四肢困烦。
妇人经血不止，并下五色，脐腹痛。
妇人带下并脚弱。
妇人白带不止，面黄体瘦，绕脐冷痛。
妇人下血不止，腹痛。
妇人经血下不止，脐下虚痛。
妇人血伤不止，腰脚痠重，倦怠无力，心烦渴燥，面目虚浮。
带下久不愈。
妇人带下。
妇人经血暴下不止。
妇人经血不止，脐腹撮痛，或时烦渴。
妇人经血五色杂下，或独赤独白，日久不止。
妇人漏下赤白。
妇人血海虚冷，经行太过。
妇人白带不止。
妇人血漏，日久不止；或经脉不断；或暴下血不止。
妇人血脏虚冷，经血不止，或赤或白，或五色相杂。
妇人带下五色。
妇人月经过多，或卒暴血伤不止，或色如肝，或成片。
妇人经血不止。
难产，及已产胞衣不下，或坠胎后血不下。
妊娠子死腹中未久。
产后胞衣不出。
横产倒生。
难产。
妇人妊娠，子死腹中。
产难气欲绝，及横生。
产困乏，腹痛，目有所见，儿及衣俱不下。
胎死腹中，若干已出，胞衣不下，腰背痛。
腹痛虽甚，2-3日不产。
妇人临产，胞伤风冷，腹痛频并，不能分娩。
胞衣不出。
难产经3-4日，或横倒不出，垂死。
妇人诸般恶产。
胞衣不出。
难产数日不下。
妊娠因天行热病，蒸损胞胎，致子死腹中不出。
难产。
产宫气寒，胎血凝沍，子死腹中。
难产数日不出，或子死腹中，母气欲绝。胞衣不下。
胞衣不出，胞烂。
产难，胞衣不下，心腹痛。
妇人难产及横逆生，并治产后月内诸血疾。
难产。
产妇胞衣不下，气血冲心，迷闷欲死。
妇人血气不调，心腹（疒丂）痛，或月闭不通，每有妊娠，多难产。
胞衣不出。
子死腹中，产宫气寒，胎血凝涩，死子难下；中风涎盛，少气不语。
胞衣不出。
难产。
难产。
妇人难产，2-3日不下。
产难。
产后胞衣不下；妇人有孕伤寒，脉浮头重、自利，腹中切痛。
产后胎衣不下，或被风寒所侵，血气凝涩，或气力疲乏，不能运动，胞在停息。
难产。
妊娠颠扑内损，致子死腹中。
胞衣不出。
难产。
难产不下经日。
胞衣半出半不出，或子死腹中，著脊不下，数日不产，血气上冲。
胞衣半出半不出，或子死腹中，著脊不下，数日不产，血气上冲。
数日不产，胎上冲心欲死。
难产，经日未生。
难产。
难产。
横产及倒生，胎毙腹中，及衣不出，母欲绝。
难产，横生倒产，困顿不省人事。
横生倒产，子死腹中，胎衣不下。
妊娠因伤寒、热病、疟疾，邪毒攻胎，致令子死不出。
难产痛甚。
胞衣不出，及恶血不行。
逆产不正。
产难，多时不下，垂困。
妊娠烦懊虚闷，四肢疼痛，不睡。
妊娠咳嗽。
妊娠子淋。
妊娠下痢频并，后重里急。
妊娠痰逆。
妊娠伤寒，发热恶寒，身体疼痛。
妊娠痰饮，胸膈不利，不思饮食。
妊娠子淋。
妊娠虚烦懊热，胎气不宁，手足烦倦。
妊娠咳嗽，胸满气急，减食。
妊娠伤寒，憎寒壮热，头痛体疼。
妊娠虚烦懊热。
妊娠感风冷，咳嗽痰壅，头目昏痛。
妊娠虚烦懊热，心中闷乱，头运重，呕逆，四肢倦怠。
妊娠下痢，及水泻不止，米谷不消化。
妊娠痰盛，呕逆恶心，头目旋晕。
妊娠下痢，日夜频并，脐腹撮痛。
妊娠痰饮留滞，不思饮食。
妊娠伤寒，头痛壮热。
妊娠伤寒，头痛恶寒，浑身壮热。
妊娠伤寒，头疼壮热。
妊娠伤寒，憎寒发热，头痛身疼。
妊娠呕逆，不下食饮。
妊娠虚烦懊热。
妊娠下痢。极甚，不过3-5服见效。
妊娠呕逆，不下食，心腹满闷，胁肋疼痛。
妊娠咳嗽不止。
妊娠痰逆，不思饮食。
妊娠下痢，冷热相攻，赤白相杂，日夜不止。
妊娠呕逆，不下食。
妊娠子淋，小便涩少，疼痛烦闷。
妊娠下痢，日夜频并。
妊娠下痢脓血不止，腹中（疒丂）痛。
妊娠痰饮，呕逆恶心。
妊娠咳嗽，喘满短气。
妊娠痰饮不除，胸胁支满，呕逆不思饮食。
治妇人曾伤3-4月胎。
妊娠伤寒，头痛体疼。
妊娠子淋，涩痛烦闷。
妊娠心下烦懊热躁。
妊娠咳嗽，痰盛呕逆。
妊娠伤寒，壮热憎寒，头疼体痛。
妊娠子淋，小便频涩痛。
妊娠呕逆，不下食。
妊娠呕逆，不下饮食，胸膈痞闷。
妊娠痰盛。
妊娠子淋，日夜频数涩痛。
妊娠伤寒。
妊娠子淋涩痛。
妊娠痰饮，咳嗽呕逆，不思饮食。
妊娠痰饮，膈脘痞闷，呕逆恶心。
妊娠痰盛，膈脘满痞，不思饮食。
妊娠下痢。
妊娠咳嗽。
妊娠呕逆，不下食。
妊娠痰盛。
妊娠呕吐，恶食。
妊娠咳嗽不止。
妊娠，数日不产。
妊娠小便涩，不通利。
妊娠小便不禁，脐腹疼痛。
半产后，胸中气短，腹胁(疒丂)痛，余血不尽，烦满闷乱。
妊娠大便不通；产后大小便不通。
妊娠小便不通利。
妊娠小便不通，心神闷乱，少腹急痛。
妊娠数日不产。
妊娠小便涩。
妊娠小便日夜频数。
血气不足，子脏夹寒，妊娠数堕。
妊娠大便不通。
妊娠下焦冷气，少腹疼痛，小便利多。
半产后心烦闷倦。
妊娠小便不通，脐下硬痛。
妊娠遍身虚肿。
妊娠小便利。
妊娠大便不通，腹胁坚胀。
妊娠胎动，数损堕。
妊娠四肢肿，皮肉拘急。
妊娠大小便不通，下焦热结。
妊娠胎月未足，气血未充，辄堕胎，其血伤动，下而不止，虚烦困倦。
妊娠大小便不通，脐腹胀痛。
妊娠大小便不通，心腹胀闷。
妊娠大便结塞不通，脐腹硬胀，不能安卧，气上喘逆。
妊娠大小便不通，结闷气急，胀满欲死。
妊娠数日不产。
妊娠热在脏腑，大便秘涩。
子宫久冷，妊娠数堕胎。
妊娠小便利多。
妊娠数堕胎，小腹（疒丂）痛不可忍。
妇人子宫久冷，妊娠数堕胎。
妊娠遗尿。
半产后气血不快，恶露断续。
妊娠数日不产。
妇人血气衰弱，子脏风冷，妊娠数堕。
妊娠气血衰微．胞脏挟冷，数堕胎。
妊娠数日不产，或生不顺理，百方不得安。
妊娠小便利，少腹急痛。
半产后，恶露不断，心闷气短。
妊娠小便涩，热淋，小便不利，茎中急痛。
妊娠大小便俱不通。
妊娠患子淋，及小便不通。
妊娠大小便不通，七八日以上，腹胀瞀闷。
妊娠小便不通，小腹胀痛。
妊娠子淋，小便涩不通，小腹急，水道热痛。
妊娠大小便不通。
妊娠小便不通，脐下满痛。
妊娠大小便不通。
妊娠子淋，小便不通。
半产后，血下过多，心惊体颤，头目运转，或寒或热，脐腹虚胀疼痛。
妇人阴气衰弱，血枯不荣，月事不来。
妇人血分，攻头面，身体浮肿，烦热心闷。
妇人水分，肢体肿满不消，因经水不通。
妇人血伤，兼赤白带下不止。
妇人水分，浮肿不退，经脉不利。
妇人经络痞涩，腹内有瘀血，疼痛不可忍。
妇人水分，遍身浮肿，烦闷喘渴，经水不利。
妇人血伤兼带下不止。
妇人经血暴下，兼带下赤白不止。
妇人血伤带下，渐成劳疾。
妇人血伤，兼赤白带下。
妇人经水先断，后病水，名曰血分，身体浮肿，烦闷。
妇人血积血块，攻筑疼痛不可忍。
妇人年久血气，结积气块，攻刺疼痛不可忍，或呕吐不进饮食，面黄怠惰。
妇人水病肿满，小便涩，经水断绝。
妇人经血暴伤及带下经久不止。
妇人因月水不利，血结成积，气攻疼痛。
妇人经水或通或止，或产后寒凝，血积成瘀。
妇人断绪无子。
妇人血伤兼带下，日久不止，头旋目眩，心烦身热，腰脚痠重，肢体瘦瘁。
妇人血积，心腹(疒丂)痛气刺，少腹攻筑，或经候不行，肢节烦疼，痰逆癖块。
妇人胞胎寒冷，绝产无子。
妇人伤中血下兼带，或白或赤，脐下痛。
妇人血分，身体浮肿，心腹烦满。
妇人冷癖，血块虚胀，月经不调，瘦弱不能食，面无颜色。
妇人血积气攻冲，心腹痛，吐逆不下食，发作神思昏闷，四肢逆冷。
妇人血气。
妇人血伤不止，兼带下不断，虚羸困倦。
妇人久无子。
带下兼经水过多，或暴下片血，不限年月远近。
伤中，赤白带下。
妇人腹内冷癖血块，虚胀，月经不调，瘦弱不能食，面无颜色，状如传尸。
妇人血气血积，腹胁有坚癖，攻筑疼痛，不思饮食。
妇人久无子，断绪。
妇人水气在皮肤浮肿，经水不通。
妇人血伤，兼带下不止。
妇人因经水断绝，水病浮肿。
妇人血海冷败，脱血带下，诸虚冷疾。
妇人水分，面目身体浮肿，胸满短气，小便不利。
妇人血积气攻刺疼痛不巳，面黄体瘦，经水不调。
妇人血伤，兼赤白带下。
妇人血分有病，头面浮肿，腹胁妨闷，四肢烦疼。
妇人胸胁支满，闻腥躁气，唾血目眩，不进饮食，泄血不已，日久使血枯燥。
妇人血积血癖，脐腹（？？）痛，心膈满闷，四肢烦疼，口苦舌干，饮食减少，渐成劳瘦。
妇人血脏久冷，血积气攻，心腹脐下疼痛，呕逆痰涎，不思饮食。
妇人血积脐下结块，痛如锥刺，或下赤白，月水不调，腰背痛。
妇人虚冷血气，及血积隐隐（？？）痛，血块攻筑疼痛。
妇人因月水不调，血结不通，血积小腹成块，如覆杯。
妇人冲任气虚，经血暴下，兼带下。
妇人先有所脱血，或醉中房劳伤肝，致使月事不来，血枯燥干。
妇人血伤带下。
妇人水分，四肢浮肿，经水断绝。
妇人血伤不止，兼赤白带下。
经血暴下，兼带下。
妇人经血暴伤，兼带下久不止。
妇人血伤，兼赤白带下。
妇人血伤不止，兼带下赤白，腰背痛，虚乏困倦。
妇人水分，先病水肿，日久不消，致经水断绝。
妇人先有所脱血，或醉中房劳伤肝，致使月事不来，血枯燥。
妇人血分，身体通肿，虚烦不食。
妇人水分，肿满不消，经水断绝。
妇人月水不通，结坚瘕如石，腹胀血积不散。
妇人血伤兼赤白带下，日久不止，羸困。
妊娠胎动，下血不止，脐腹疼痛。
妊娠胞漏，月水时下。由冲任脉虚，不能制约太阳少阴之经，故令血下。
妊娠惊胎，胎动不安，时时转易。
妊娠胎动，漏血不止。
妊娠胎漏，下血不止，脐腹疼痛。
妊娠胎动，腹痛腰痛。
妊娠漏胎，下血不止，腹中疼痛。
妊娠阻病。心中愦闷，虚烦吐逆，恶闻食气，头眩体重，四肢疼痛，烦热，多卧少起，恶寒汗出，羸瘦。
妊娠恶阻。头旋呕吐，腰腹(疒丂)痛，胎动不安。
妊娠胎动不安。
妊娠胎漏，淋沥下血，脐腹疼痛。
妊娠阻病，头疼，四肢羸弱，不思食饮，唯思眠睡。
妊娠胎不稳。
妊娠阻病，心中烦闷，头眩重，憎闻食气，闻便呕逆，四肢重不自持。
妊娠恶阻，呕逆恶心，四肢疼，头痛，恶闻食气，心松烦闷，多损坠。
妊娠胎动腹痛，下血不止。
胎动不安，心腹痛。
妊娠恶阻，食即吐逆，头痛颠倒，寒热。
妊娠胎动，脐腹（疒丂）痛，下血不止。
妊娠阻病，胎不安，寒热呕逆气满，不思饮食。
妊娠5-6月，胎动不安，寒热往来，身体惊战，卒有所下，腹痛如欲产。
妊娠恶阻病。心中愤闷，见食呕吐，恶闻食气，肢节烦疼，身体沉重，多卧黄瘦。
妊娠阻病，心中烦闷，头眩，恶闻食气，闻便呕吐，闷乱颠倒，四肢怠堕，不自胜举。
妊娠胎动不安，腹痛。
妊娠胎漏，下血不止。
妊娠胎动不安，腰腹疼痛。
妊娠胎动腹痛，下血晕闷。
妊娠卒胎动，下血不止。
妊娠胎动不安，腰腹疼痛。
妊娠胎气不安，腹痛烦闷。
妊娠胎动不安，腰腹疼痛。
妊娠胎气不安，腹痛烦闷。
妊娠胎动，烦热满闷。
妇人胞胎不安。
妊娠漏胎，心腹（？？）痛，或时下血。
妊娠胎动，下血不止，脐腹（？？）痛，迷闷昏塞。
妊娠惊胎。
妊娠腹中冷，胎不安。
妊娠胎动，腹痛下血。
妊娠胎动，下血不止。
妊娠胎不安，卒下血不止。
妊娠因惊，胎动不安。
妊娠胎动，腰痛下血。
胎动不安。
妊娠胎漏，下血不止。
妊娠胎动不安，腹内疼痛，下血不止。
妊娠外因惊动，胎内不安，转移不宁。
妊娠胎漏下血。
妊娠漏胎，淋沥不止。
妊娠阻病，头疼，肩背烦闷，气胀，下思饮食。
妊娠恶阻，心中愦闷，闻食气即吐逆，肢节痠疼，多汗黄瘦。
妊娠胎动不安，下血不止，脐腹痛。
胎动不安，腰腹疼痛。
妊娠胎动腹痛。
妊娠阻病，心中烦闷，呕哕吐逆，恶闻食气，头眩重，四肢百节疼痠，嗜卧汗出，疲极黄瘦。
妊娠阻病，心中愤闷，头目眩，四肢沉重懈怠，恶闻食气，好吃酸咸果实，多卧少起，三月、四月皆多呕逆，百节不能自举。
妊娠胎动不安，腰腹痛，血下不止。
妊娠一两月，恶食，手足烦热。
妊娠因惊，胎内转动。
妊娠心痛，不思饮食。
妊娠虚冷，胎萎燥不长。
妊娠胎萎燥，羸瘦不长。
妊娠腹满。
妊娠内挟寒冷，腹中(疒丂)痛。
妊娠卒下血，令胎不安，脐腹撮痛。
妊娠腹痛，不思饮食。
妊娠惊胎。劳伤，心腹急痛，卒下血，胎动不安。
妊娠心腹疼痛，不思进饮食。
妊娠胎萎燥，不能转动，心中急痛。
妊娠呕逆不下食。
妊娠腹痛，一切气疾。
妊娠腹痛，中满。
妊娠腹胀，不欲饮食。
妊娠心脾痛，呕逆不下食。
妊娠心腹痛。
妊娠心痛。
妊娠羸瘦，腰冷腹痛，不欲食。
妊娠心腹痛，胁肋胀满，烦躁。
妊娠心痛，不可禁忍。
妊娠腹满，不思饮食。
妊娠内积冷气，腹中切痛。
妊娠腹满，喘逆胀闷，心腹虚胀。
妊娠心腹气胀疼痛，胎不安。
妊娠胎萎燥，全不转动。
妊娠腹痛（？？）刺。
妊娠心痛，呕逆不思饮食。
妊娠胎萎燥。
妊娠腹痛胀闷。
妊娠心腹痛。
妊娠胎萎燥。
妊娠卒下血，腰腹疼痛。
妊娠心腹气攻疼痛。
妊娠两胁胀闷，腹中疼痛，呕逆不思食。
妊娠心腹（？？）痛。
妊娠胞中虚，胎不荣长，致令萎燥。
妊娠心腹引痛。
妊娠心痛，胸膈不利，不思饮食。
妊娠气血虚弱，令胎不长。
妊娠卒下血不止，腰腹疼痛。
妇人血衰不足，经候艰涩，致子宫不荣，妊娠多病，胎不长成。
妊娠卒下血；胎动不安，或连腰痛。
妊娠胎萎燥，渐觉羸劣，面色黄黑，腹脏虚冷。
妊娠腹满，少食多胀。
妊娠腹满，饮食迟化。
妊娠胎萎燥，胎漏，腹痛不可忍。
妊娠胞中虚冷，致胎萎燥不长。
妊娠胎不长养。
妊娠卒下血不止，腹痛，手足寒热，腰背痠疼。
妊娠心腹疼痛。
妊娠心腹冷痛，霍乱吐泻。
妊娠腹满，不思饮食，呕逆不止。
妊娠气血不足，胎瘦不长。
妊娠心痛胀满，胎不安。
妇人妊娠，心腹疼痛，及两胁肋内妨闷，呕逆恶心不止，饮食不下，体倦，四肢少力；或时发气胀，喘息粗大，胎不安稳。
妊娠心痛，腹胁胀满，不思饮食，呕逆不止。
妊娠卒下血，胎动不安，少腹痛连腰。
妊娠卒下血，致胎动不安，少腹疼痛。
妊娠心痛，胸脘不利，呕吐冷痰。
妊娠腹中冷痛。
妊娠腹满胀急，不进饮食，干呕。
妇人月水不利。胸胁痞满，脐腹刺痛，手足烦热。
妇人经候结滞不通。
妇人月水或来或不来，脏腑疼痛。
妇人月水不调，或不通利，发即刺痛。
妇人月候不调，胸中烦躁，腰胯痹痛，不思饮食。
妇人月水不利，脐腹（疒丂）痛，身体疼倦。
室女月水不调。
妇人经候不调，气攻心腹，妨胀迷闷。
室女月经不调，或少不利，前后愆期，日月浸久，肌肉黄瘁，胁下积气结硬，时发刺痛，渐成劳状。
室女月水欲行，攻脐腹疼痛。
妇人月水久不绝。
妇人月水来，腹内(疒丂)痛不可忍。
妇人月水不通，脐下撮痛。
妇人经脉不通，血热壅滞攻注，四肢皮肤瘾疹，并行经脉。
妇人月水不通。
妇人血风冷气，月候不调。
妇人虚冷，月水凝涩不利，腹内疼痛，四肢烦热，皮肤瘾疹，饮食减少。
室女月水不调，心腹(疒丂)痛，或血冷凝结成片，断续不定，不思饮食。
妇人经气不调。
妇人经候不调，或所下过多，腹痛腰重。
妇人经候不调，或过多，腰疼重。
妇人经血不断，面黄肌瘦。
室女虚劳内燥，因而月水不利，少力，颊赤口干，五心烦热。
妇人月候久不通，脐下结硬疼痛。
室女月水滞涩，心烦恍惚。
妇人虚劳，月水不利，百节痠痛，壮热少力，心躁烦闷。
妇人腹中血结，月候不调。
妇人月经不调，脐下(疒丂)痛。
室女月水不通。
室女月水不利，或来或止，不得宣通，脐腹攻痛。
妇人月水不利，脐腹撮痛。
妇人经候不调，月水不通，脐下(疒丂)痛，身体黄瘦，不思饮食。
室女月水不通，心腹胀满。
妇人月经不通，腰腹冷痛，面无颜色，渐至羸瘦，腹胀气满，欲成骨蒸。
妇人血闭不行，脐下硬痛，及腰痛不可忍。
室女月水不通，肌肤不泽，日觉瘦瘁，滑血。
妇人经脉不通。
室女月水不利，攻腹刺痛。
妇人月水不调，头目昏眩，心腹气痛，四肢麻痹，脐下胀闷。
妇人血海不调，因虚冷成积，月水不绝，及赤白带下，面色萎黄。腰脚沉重，胎气多损。
妇人血脏虚损，月水不断，面色萎黄，四肢少力，脐腹痛。
室女经脉虚冷，月水来腹痛。
室女月水滞涩。
妇人月水木利，腹中满痛。
室女月水不通。
室女血气不调，止后复来，脐腹冷疼。
妇人月水不利，累月不快，身体烦热，骨节沉重，日渐羸瘦。
室女月水不断。
室女血脏虚冷，月水凝涩，攻少腹痛。
室女月水不调，气攻心腹，或断或续，或赤或白，面色萎黄，不思饮食。
妇人血块、血积，血瘕，及经候不行。
室女月候不快，欲来即攻脐腹疼痛，腰腿沉重，饮食不进。
妇人腹内血结，气攻疼痛。
妇人月水来不利，攻脐腹痛不可忍。
妇人经水不调，腰背疼痛，食物不得。
室女月水来不利，腰腹痛。
室女经络凝滞，攻腹疼痛，肢体烦热，骨节痠倦。
室女月水不调，或多或少，或断或绝，不快不利，攻刺疼痛，四肢无力，不思饮食，多困黄瘦，胸膈痞满。
妇人月水不调，或多或少，脐下块结，痛如锥刺，不治即成劳疾。
妇人月水不调，胸膈气闷，脐腹疼痛，头眩心烦。
妇人月候不调，或多或少，或先或后，腰脚疼痛，手心烦热，不思饮食。
室女月水过期，连绵不止，脐腹疼痛。
妇人月水不调，脐腹胀满，四肢寒热，不嗜饮食。
妇人月水不调，脐下撮痛。
妇人月水来腰腹刺痛不可忍，或多或少，来如清水，或似豉汁，虚乏黄瘦。
妇人月事欲下，脐腹撮痛不可忍。
妇人月水不调。或多或少，腹中冷痛。
室女月水不通，或天癸过期索未通。
妇人月候久闭，心腹胀满，身体疼痛，瘦悴食少，发热自汗。
妇人经月不通，小便赤涩，身体疼痛。
室女荣卫凝涩，月水不利，或时头目昏闷，肢体拘急，五心虚烦，饮食进退，多困少力。
妇人月水久不断，小腹痛。
室女月水不通。
室女月水来，腹痛。
妇人月水来腹痛，烦闷体热。
室女月水不断。
妇人寒气内搏，月水不通，腹中气满，结块寒热。
室女月水不利，断续不匀。
室女月水不利，骨节酸痛，头面微浮，筋脉拘急；或生丹疹，寒热不时，饮食无味。
妇人血气不调，月水滞涩，身体麻痹瘙痒疼痛，饮食减少，面黄肌瘦，背脊拘急，骨间痠痛，多吐清水，脐腹胀闷。
妇人月水来，腹内（？？）痛，或脐下如盘。
妇人月水不断，或多或少，四肢烦倦，身体瘦悴。
室女月水不通。
妇人风劳气疾，经脉不通，渐加羸瘦，不思饮食，心腹胀满，遍身疼痛。
室女气血不和，月水欲来，先攻少腹刺痛。
妇人经水不通，腰腹刺痛，拘倦少力，呕吐恶心，怠惰多睡，头旋眼涩，日渐羸瘦，饮食减少。
妇人血涩不行，心忪肌热，腰重腹痛。
妇人月水不利，脐下撮痛，食减羸劣。
妇人月候不调，或一月再来，或隔月不来，或多或少，脐下（？？）痛，面色萎黄，四体虚羸，不能饮食。
妇人血劳气滞，经脉不通，腹内疼痛。
妇人月候久不行，心忪体热，面颊色赤，不美饮食，脐下刺痛，腰胯重疼。
妇人气血虚损，月水不断，绵绵不己。及妇人经血不止，颜色不定。
室女禀气怯弱，血海虚损，月水不断。
室女经水不通。
室女血气不利，月水来即少腹刺痛。
室女月水不断，心烦气闷。
室女经络寒凝，月水不通，心烦腹满，腰脚急痛；及产后血气不和，血块时攻心腹痛不可忍。
妇人月水不调，或多或少，脐下胀满疼痛。
妇人血海久虚，脐腹(疒丂)痛，经脉不止，面黄肌瘦，四肢无力，不思饮食。
妇人经水不调，头眩睛疼，恶心，减食。
妇人月水不调，或不通利，或1月再来，或如豉汁，腹痛难忍。
妇人经水3年不通。
妇女逾年月水不通，脐下结块。
室女月水来腹痛。
室女月水不通。
室女月水不通，腹满有瘀血。
妇人月经不调，腰腹冷痛，面无血色，日见消瘦，胸腹满闷，欲成骨蒸，及已成宜服。
妇人月水日夜不断。
室女血脏虚冷，月水凝涩，欲来攻脐腹撮痛。
室女月水不利，散在皮肤，瘾疹丹起，麻木瘙痒。
妇人气血失度，经侯不止，面无颜色，食少力倦。
妇人月水不断，脐腹冷痛，腰腿痠疼。
妇人月水不通，肢节烦痛，寒热往来，腹胁结块，攻刺疼痛，日渐羸瘦，欲变成劳；及产后血露不快，腹内疼痛。
妇人月水绵绵不断。
室女经水过多，连绵不绝，脐腹疼痛。
妇人月水不调，绕脐痛，手足烦热，两脚痠疼。
室女月水不通，脐下疼痛。
妇人月经不调。
妇人月事欲下，腰腹刺痛，或多或少，或月内再来，或如清水，或似豉汁，心下坚满，沉重虚乏，日渐黄瘦。
妇人月水不利，脐腹疼痛。
妇人月水来腹痛，脐下坚硬，积血不下。
妇人忧悒，心下支满，气胀腹热，月水不利，血气上攻，心痛欲呕。
妇人月水欲来，腰腹先痛，呕逆不食。
积年风眼，胎赤眼，障膜侵黑睛不见物。
男女恶风湿痹，周身不仁，小腹拘急，绕脐(疒丂)痛，头目昏眩，时吐涎沫，咳嗽背强，难以俯仰；心下懊憹，面目脱色，喉咽不利，耳聋恶寒，饮食失味，膀胱忽满，大小便不利，两胫痠痛，手足厥逆，吸吸短气；时复失精，白汗自出，梦寐不安，心神恍惚，肌肤瘾疹。
酒黄，病人五脏积热、面赤，言语带邪，昏沉错乱，目中黄色，大便下血。
产后赤白痢日久，脐腹冷疼。
妇人血风劳气，头目昏眩，胸背拘急，心烦体热，血脉不利，肌肉枯悴。
半产后恶露不尽，气攻疼痛，血下成块，结筑脐腹。
产后赤白痢，脐下（？？）痛。
妊娠损动胎气，腹内结痛，血下不止，运闷。
漏胎，下血不止。
脾胃虚冷，心腹痛疼，痞满气逆，呕吐泄痢，妇人痼冷，赤白崩带，腰腹疼重。
妇人血气俱虚，四肢困热，骨节烦疼。
妇人血崩不止，赤白带下。
妇人血崩不止。
妇人崩漏带下，诸方不效。
妊妇及体虚之人赤痢、白痢、赤白痢。
产后血刺晕迷，败血上冲，不省人事；及儿枕痛，小腹腰痛，一切疼痛不可忍。
产门外生疮久不愈，一切疮毒。
产后血晕，不省人事。
产后劳瘵初起。
产妇湿气感中胞络，下阴肿胀，小水点滴不出。
燥症善惊，腰不能俯仰，丈夫（疒颓）疝，妇人小腹痛，目盲眥突。
产后忽感中暑，霍乱吐泻。
产后感太阳风邪，大端大吐大呕。
产后血崩不止。
产后下利厥逆，躁不得卧，或厥不得止。
产妇产半月，忽然大汗如雨，口渴舌干，发热而躁，口虽渴而不欲饮，舌虽干而苔又滑，甚心躁而不至发狂。
阴阳脱症。男女贪欢，尽情纵欲，以致精脱而气亦甚微。
妇人花癫，忽然癫痫，见男子则抱住不放，此乃思慕男子不可得，忽然病如暴风疾雨，罔识羞耻，见男子则以为情人，此肝木枯槁，内火燔甚，脉弦出寸口。
妊妇气血亏虚，以致胎气不顺，子亦无力，不能转头，手足先出，而为难产。
产前白带，妇人之诸带。
产妇交骨不开。
小产。
产后诸症。
男子乳房忽然壅肿，如妇人之状，按之痛欲死，经岁经年不消。
妇人血气癖积脏腑，疼痛，泄泻。
妊娠四肢虚肿，喘急，兼呕逆不下。
妊娠血下不止。
产后乳汁不下。
积年冷病，累岁沉疴，遗精白浊，赤白带下。
小儿胎惊内吊，肚腹坚硬，目睛上视，手足搐搦，角弓反张，痰热咳嗽，一切急慢惊风。
诸虚百损，五劳七伤，形容羸瘦，颜色衰朽，中年阳事不举，精神短少，未至五旬，发须先白，并左瘫右痪，步履艰辛，脚膝酸软，小腹疝气；妇人下元虚冷，久无孕育。
男女劳复阴阳易，伤寒愈后发大热，昏沉错语失神，小腹绞痛，头不能举，足不能移，眼中生花，百节解散，热气冲胸，男子则阴肿入腹刺痛，妇人则里急腰胯重，引腹内痛。
中气虚而胃弱，不爱食，及食不生肉，不长力，或常微热怯冷，神疲倦怠，或带痰嗽。
胎肥壅隘，动止艰辛。
妇人产后一十八症。
妇人子宫虚冷，带下白淫，面色萎黄，四肢痠痛，倦怠无力，饮食减少，经脉不调，面无颜色，肚腹时痛，久无子息。
妇人赤白带下。上热下寒，口出恶气，或咽干，或牙痛，或耳鸣，或遍身流注疼痛，发热憎寒，或口吐酸水，或心腹气痛，或下五色腥臭。
子肿。妊娠七八月前后，面目虚浮，肢体肿满。
妇女经闭，不论虚实寒热新久。
妇人赤白带下，上热下寒，口出恶气，或咽干，或牙痛，或耳鸣，或遍身流注疼痛，发热憎寒，或口吐酸水，或心腹气痛，或下五色腥臭。
室女17-18岁，脾胃受伤，气血俱弱，误食生冷，经脉不通，或百日或半年，颜色青黄，饮食少进，寒热往来，四肢困倦，头疼目弦，肚疼结块，五心烦热，呕吐膨胀。
妇人经水不调，或前或后，或多或少，时常头晕，眼黑耳鸣，赤白带下，腰腹疼痛，五心烦热，四肢沉困，胸膈痞闷，不思饮食，肌肤减削。
乳妇思虑滞结，乳汁不行。
妊娠癥瘕痞块，及二疑似之间。
妇人乳肿作痛，欲成痈毒。
妇人阴痒，是虫蚀，微则为痒，重则痛。
恶阻。
室女经闭，咳嗽发热，属虚弱。
室女经脉初动，天癸水至，失于调理，感寒血气不顺，心腹胀满，恶寒发热，头身遍疼。
妇人三十一二岁，年年生育，败血过多，血虚胃热，以致经水不匀，不时腹中疼痛结块，饮食少进，困倦目眩，潮热往来，五心烦躁。
妇人脏腑虚，神不守，邪厉得为病，梦交，其状不欲见人，如有对晤，时独言笑，或时悲泣，脉息迟伏，或如鸟啄，或脉来绵绵，不知度数，而颜色不变。
产后气血虚损，脾胃怯弱，或恶露不行，或去血过多，或饮食失节，或怒气相冲，以致发热恶寒，自汗口干，心烦喘急，心腹疼痛，头眩眼黑，耳鸣，及不语昏愦，不省人事。
妇人年五十外，乳痈初巳，而又致穿破，不得收功。
妇人经水不调，肚腹冷痛，赤白带下，子宫虚冷，久无子息。
妇人23-24岁，经后潮热，误食生冷，心腹胀满，气凑上膈，不思饮食，腹内结块如覆盆。
妇人曾经小产，今有孕，预先培补为妙。大凡妇人堕胎，只是奇经废弛，冲任带脉受亏而然，宜服此汤大有益。
妇女赤白带下。
妇人25-26岁，血海虚冷，经水不调，或时小腹疼痛，或下白带如鱼脑髓，或似米泔，不分信期，每日淋漓不止，面色痿黄，四肢无力，头昏眼花目眩。
产后晕倒，不省人事，眼黑耳鸣等；并治中风不省人事，口吐涎沫，手足瘛疭。
室女15-16岁，误食生冷，经脉不通，日夜寒热，手足麻痹，饮食少进，头疼恶心呕吐，腹中忽然结一块痛。
妇人赤白带下，不孕，及小产、血崩、五劳七情等致虚。
妇人34-35岁，因经水到时，当风坐卧，失于回避，腠理空虚，外邪乘入。遍身麻痹，不能转侧；肺经受风，咳嗽痰盛。
妇人虚劳，血气脾胃虚损之极，发热痰嗽，喘急之甚，相火妄动，肌肉消削，四肢沉困，夜出盗汗，精神短少，或大便稀溏，或腹中积块，或疟母癥瘕，面黄肌瘦，百药罔效。
妇人无子。
妇人血海虚冷，经水不调，或前或后，或多或少，或时小腹疼痛，或下白带如鱼脑髓，或似米泔，不分信期，每日淋沥不止，头晕眼花，目眩耳鸣，面色萎黄，四肢无力，五心烦热，胸膈闷，不思饮食，肌肤减削。
室女经脉初动，失于调理，感寒血气不顺。心腹胀满，恶寒发热，头身遍疼。
妇人常惯小产，久而不育。
妇人经闭不通，不论新久。
妇人茄病。
产后郁冒汗多，大便闭；老人、诸虚人风闭。
男、妇浑身头面手足浮肿，肚腹胀满疼痛，上气喘急。
男妇五积六聚，七癥八瘕。
妇人心酸，痰饮积在胸胃脾间，时时酸心，或吐水。
积聚。腹中有块，坚硬如石，有时作痛，肚腹膨闷，经水不调，或前或后，或多或少，或闭而不通，白带频下，夜间发热，脉急数。
带下。
男妇五心烦热，骨蒸劳热。
男子下元虚冷，小肠疝气，痞疾，单腹胀满，并一切腰腿骨节疼痛，半身不遂。妇人子宫久冷，赤白带下，久不坐胎。
妇人阴蚀疮，阴户中有细虫，其痒不可当，食人脏俯即死，令人发寒热，与劳症相似。
一切胎热毒，游风丹毒，热疖口疳，疳火，燥渴，烦躁，大便结，小便涩赤。
产后痰迷，神昏谵语，恶露不断，甚或半身不遂，口眼歪斜。
妇人上热下寒，心中发热，少腹常痛，经寒久不受胎，经水紫黑稀少，或过期不至，两尺迟涩，两寸关洪大或弦数，或腰腹胀痛，或经行干呕。
一切气痛气逆，中气不和，妇人嗳气，或暴卒鬼魅恶气等症。
心腹肝胃久痛，诸药罔效，或腹有症瘕，久结不散。
一切气痛及孕妇惯气痛。
因女包成阴症。
诸脏亏损，发热哺热，潮热盗汗；或寒热往来，五心烦热；或口干作渴，月经不调；或筋骨痠倦，饮食少思；或头目不清，痰气上壅，咳嗽晡甚，胸膈痞闷；或小便赤数，两足热痛；或脚足痿软，肢体作痛。
产后瘀血蓄积，木郁腹痛。
产后阳虚郁冒。
经漏及经水先期。
妊娠血下腹痛。
经水后期。
中气郁阻，胃土不降。胎孕初结，恶心呕吐，昏晕燥渴。
心肾不交，劳伤过度，精血虚损，怔忡健忘，惊悸盗汗，发热体倦，食少不眠，肠红痔血，三阴亏损，疟疾不愈，及妇人带下。
妇人冲任不固，带脉失司，赤白带下，经浊淋漓。
妇人带下，乃由七情内伤，气血乖乱，以致带脉失司，伤及冲任，或经水不调，病成崩淋之累，或湿热郁蒸，色有赤白之分，轻则孕育之难，重则劳怯之渐，专治十二带症。
妇女月水不调，赤白带下，诸虚百损，面黄肌瘦。
男妇肝阴不足，眼目昏花；并治久嗽不愈，肌肤甲错，麻痹不仁。
妇人胎前产后诸恙百病及子宫寒冷，艰于受孕，红白淋带疼痛，经停参前落后，行经腹痛，腰痠无力。
妇人胎前产后十八般大病。一应经水不调，久不生育；胎动不安，临产艰难，胎衣不下，血晕不醒，恶露不尽，死胎不下，种种危险之症；及室女月事不调，将成骨蒸劳。
男女肝肾两亏，风邪外乘，热气上攻，畏日羞明，瞳神散大，视物不清，迎风流泪，内生翳障，及时眼之后，久不还元，一切目疾。
五劳七伤，诸虚百损，腰膝疼痛，半身不遂，膀胱疝气，带浊淋沥，阴痿不起。
四肢痠痛，头晕眼花，崩带遗精，一切元阳虚损劳伤。
妇人经水不调，赤白带下，子宫寒冷，久不受孕。
妇人经水不调，色淡色瘀，行经腹痛，赤白带下，子宫虚冷，久不受孕，癥瘕癖痞，胎前产后一切之患，及半身不遂，中风瘫痪。
五劳七伤，九种心痛，诸般饱胀，胸膈肚痛，虚浮肿胀，内伤脱力，跌打损伤，行走气喘，遍身疼痛，精滑阳痿，肠红痞塞，面黄腰痛，妇女砂淋，白浊淫带，经水不调，产后恶露不尽，小儿疳膨食积。
腿足疮恙，妇人裙臁腐烂日久。
崩漏下血不止，血败带淋，面黄肌瘦，饮食不思，骨节痠痛，及诸血证。
妇人经水不调，或经闭不通，干血内热，气滞腹痛；产后瘀露未尽，血块作痛之症。
男妇忧思郁怒，积于肝胃两经，致生瘰疬、乳岩诸毒。
小儿胎毒积热，头面生疮，咽喉肿痛，余毒上攻，口出臭涎。
肺有蕴热，心火炽甚，迫血妄行。或咳带红，或吐咯成块，无论新久，色紫色赤。
妇人骨蒸内热，面黄肌瘦，浊淋带下，子宫寒冷，月事参差，难于生育。
痰火中风，半身不遂；疔毒归心，痔疮、漏疮，喉闭，乳蛾，牙疳；温疹，伤寒，中暑，痢疾，血热，霍乱，瘟毒，黄病，疟疾，牙痛；小儿痘疹、惊风；妇人月经不调；无名肿毒，臁疮，手疮。
妇人经事不调，赤白带下，气血凝滞，腹痛胸闷，两胁胀满，呕吐恶心，气块血块，胎前产后诸症。
孕妇瘟疫，恐伤胎气。
月经过期不行。
便浊遗精及女人白带。
妇人血刺痛。
孕妇转胞，及男子小便不通。
一切痢疾，积聚癥瘕，男子、女人、小儿一切腹病。
胎漏下血。
产后心气虚损，卒惊狂语，或歌笑嗔哭，骂詈，或因虚发为风痉。
产后停食，胸膈饱闷，身发寒热，不思饮食。
产育艰难，或一岁一产。
室女妇人，经脉不通，脐腹疼痛，潮热，或成瘕症。
怀孕另有血块如盘。
产后诸症，不能言语。
产后虚汗不止。
妇人女子经闭。
怀孕八月，觉腹大，妊妇气喘，不问有无外感。
妊娠恶阻。
妊娠胃脘当心被寒邪所郁，气不通而痛。
气血虚损，不足荣卫，怀孕自坠。
小产气虚，下血不止。
赤白带不止，腹内疼痛，四肢烦疼，不用饮食，日渐羸瘦。
妇人血脏虚竭，经候不调，或断不来，积瘀成块，腰腹刺痛，肢体羸瘦。
妇人久冷，赤白带下，肚腹疼痛，经水不调，四肢无力，久鲜子息。
产后恶心。
白带。
产育艰难，或1岁1产，可以此药小间之。
触经感冒。经行身体麻痹，寒热头痛。
妇人子宫虚寒，经水不调，小腹时痛，赤白带下。
产后浮肿。
怀孕血漏。
带下，白浊。
妇人内郁，血凝气滞成病。
妊娠转胞，小便不通。
血海虚寒，乃无子嗣，数经堕胎，经水不时，暴下不止，月内丹行，或前或后，或崩中漏下，小便白浊并带，及腰胯疼痛。
产后去血过多，血晕不省。
怀妊六月，觉胎气不安，或胀满，或微动，或胎动不安。
血崩日久，血水淋沥不止；及妇人年过五十而经血过多。
妊娠7月，觉胎气不安，或损伤漏血，或腹大重坠。
妇人虚劳热发，咳嗽吐血。
月经不调。
怀妊五月，觉胎胀腹重，睡卧不安。
瘦怯妇人虚寒。
产后血虚发热。
肝肾风毒，上攻下注，目赤痒痛，羞明多泪，鼻赤口疮，脚膝生疮，遍身风癣及妇女血风疮。
病风挛抽，颐颔宽亸不收；肠风下血。诸风缓纵，手足不随，口眼?斜，言语謇涩，眉目瞤动，头昏脑闷，筋脉拘挛，不得屈伸，遍身麻痹，百节疼痛，皮肤瘙痒，搔成疮疡。又治妇人血风，浑身痛痒，头疼眼晕；及肠风脏毒，下血不止。
伤寒阴盛，里寒脉细，手足厥冷，脾胃冷痛；或气虚痰盛，头晕失眠；或产妇气乏难产，胎死腹中。
一切不问阴阳二感，或男子女人相易，状至危笃，及时疾流行。伤寒、时行疫疠，风湿、湿温，表里未辨，或外热内寒，或内热外寒，头项腰脊拘急疼痛，发热恶寒，肢节疼痛，呕逆喘咳，鼻塞声重；及食饮生冷，伤在胃脘，胸膈满闷，腹胁胀痛，心下结痞，手足逆冷，肠鸣泄泻，水谷不消，时自汗出，小便不利，并宜服之。
风劳冷气，脐下刺痛，口吐清水白沫，醋心，痃癖气块，心腹胀满；男子肾脏风毒，攻刺四体，阳毒脚气，目昏头痛，心间呕逆，两胁坚满不消；妇人血痢，下血刺痛，积年血块，胃口逆满，手足心烦热，不思饮食；小儿疳气，腹胀气喘；胸腹饱闷，泄泻不止；误食毒物，痈疽发背，山岚瘴疟，才觉头痛，背膊拘紧。阳毒伤寒，忽浑身壮热，四肢疼痛不可忍，口内狂言。
妇人血风劳。
妇人妊娠伤寒，头痛发热。
妇人产后，寒瘀肉停，恶露不下，心胸痞满，腹部胀痛，以及血晕神昏；热病胎死腹中。
产后血晕及伤折内损，妇人血癥血瘕。
肾气、膀胱痃癖，七疝下坠，五膈血崩，产后诸血，漏下赤白，死胎，难产，血瘕。经候前先腹痛不可忍。
产后痢疾，寒积，崩中漏下。年久冷积，诸药不效。
心膈痛，腹痛，血痛，小便不通，血痢，脏毒，喘，肾气胁下痛，大便不通，气噎，宿食不消。妇人小腹痛，服诸药不愈。
妇人血攻寒热，及惊忧成疾。
脾胃虚弱，腹痛冷泻，及妇人脾血久冷。
妇人血虚心腹痛，产后瘀血腹痛；腘血，血从委中出。
女子血枯经闭、赤白带下，男子阴痿精伤。
衰羸、老弱，别无痰火、便滑之病；产妇临盆服之尤效。
妇女久患白带，变为白崩。
妊妇恶心阻食。
妊妇腹胀满。
产后伤食，误服消耗药多致成胀满。
漏胎腹痛。
胎动下血。
妇人妊娠顿仆伤胎，腰腹疼痛，或胎上抢心，或下血不止，或短气欲死。
难产。
产后恶露不断。
妊娠中风，手足麻木，口眼?斜，半身不遂，或突然昏倒，痰涎壅盛，不省人事。
产后阴门发痒。
产后类中风痉症。
妊娠疟症，热多寒少。
妊娠大热壅极，心烦口渴。
妊娠胎漏，经血妄行。
妊娠头旋目昏，腮项硬肿，此因胎气有伤，热毒上攻太阳，沉痛欲呕，背项拘急，致令眼晕生花。
妇人产后臌胀，误用消导药。
妇人产后忿怒。
妊娠下痢赤白。
孕妇体肥禀厚临产艰难。
妊娠跌打动胎，下血不止。
妊娠营卫虚弱，脾胃不足，或感风寒，或伤生冷，传为疟疾。
妊娠胎漏，经血妄行。
妊娠三月，胎动不安，盖因子宫久虚，气血两弱，不能摄元养胎致令不安欲堕。
火盛胎热，气逆凑心所致子悬。
孕妇热呕。
妊娠三月，胎动不安，盖因子宫久虚，气血两弱，不能摄元养胎致令不安欲堕。
妊娠月未足，由气血虚弱，脏腑皆虚，加以病患相感，情欲相扰，以致精血攻冲，侵损荣卫而有胎无所养，而半产胎未堕，血行腰痛。
妊娠下痢赤白，腹中疼痛，心下结满。
妊娠子嗽，咳嗽吐血不止。
妊娠脾胃虚弱所致子肿，面目虚浮，四肢有水气。
妊娠子满，腿漆浮肿，脚面足趾水出，气促胸闷。
凡妊娠因吐血、衄血，或被伤失血，蓦患口噤，项背强直，类中风症。
妊娠外感风寒，格于肌表，侵入脾胃，伤损荣卫，致憎寒发热，头疼眼痛，甚至心腹烦闷。
妊娠气虚下陷，间有兼寒，致腹痛时作，小腹重坠。
妊娠元气不足，精神倦怠，胎动不安，腹痛，或身上微热。
妊娠子嗽，因外感风寒。
妊娠小便中带血。
妊娠子嗽痰喘，因火乘肺金。
妊妇1-2月，恶阻呕逆，烦闷嗜卧。
妊娠临产艰难，由于体肥禀厚。
妊娠霍乱吐泻，心躁腹痛。
妊娠2-3月，子宫久虚，气血两弱，不能摄养胎元，胎动不安，先经堕过。
产后血痛已除，劳伤气血，脏腑虚损，不能运化食物，及冷风相乘，以致阴阳升降不顺，乱于肠胃，冷热不调，邪正相搏，上吐下泻，名曰霍乱。
产后呕逆，痛已除而呕不止，不纳谷。
产后气短发喘。
产后乳痈、乳疽。
产后汗出不止。
产后气血两亏，神魂无所依，妄言妄见，轻则睡中呢喃，重则不睡妄言，而无块痛。
产后误用耗气药，以致臌胀。
产后体虚，腹中宿有冷气，小便数。
产后遍身疼痛及腰、小腹痛。
产后十八症。难产；胎衣不下；死胎不下；眼目昏花；口干心闷；寒热如疟；咳嗽，寒热不定；败血如肝；四肢浮肿；失音不语；血邪癫狂妄语；心腹痛；百节痠疼；舌干津枯，鼻中出血，绕顶生疮；腰痛如角攻；小便短缩；喉中蝉声；胸膈气满，喘逆不食。
产后腹胀。
产后潮热有汗，大便不通，口燥咽干。
产后热蒸成痨症。此由嗜欲无节，起居不时，以致真阴耗竭，虚火上炎，或蒸而热，或往来寒热，似疟非疟，或咳血咯血，自汗盗汗，或心神恍惚，梦与鬼交，或经水闭塞，身渐羸瘦。
产后瘫痪。
产后泄泻。胎产久泻，至产后不止。
产后泄泻，久泻不止或脾泄。
产后呕逆，气血不足，食物不能如常。
产后七日内呕吐不止，全不纳谷，血块未除。
产后四肢浮肿，皮肤光莹。
产后口渴兼小便不利。
产后伤脬，小便淋数不止。
产后气血两虚，轻则睡中呢喃，重则不睡妄言，或因痰客于上焦，视听言动虚妄，块痛。
产后小便数淋。
产后风寒入于腠理，经络不和，而致手足搐搦，眼目上视，角弓反张，口眼歪斜，舌瘖不语，痰涎上涌，不省人事。
产后7日内，气血两虚，阴阳不和，致发热头疼、恶寒。胁疼而类外感。
产后血脱，劳伤过甚，气无倚仗，呼吸止息，各违其常，气出短促而喘，言语不相接续。
产后汗多不止，阴竭阳微，以致筋脉拘急，项强口噤，牙噤发搐，类伤寒痉症。
产后小腹作痛，可按揉而稍止。
产后形体劳倦，脾气受伤，多食厚味，脾转运滞，痞塞嗳酸，恶食。
产后痢症。
产后血崩形脱，汗多气促。
产后旬日内外感冒风寒，咳嗽鼻塞，声重恶寒，或兼身热头痛。
产后热蒸成痨瘵症。
产后气血虚弱，督脉不通于脑，髓海空虚，风寒乘入，以致头痛畏风，久则鼻流黄涕，稠粘腥臭，脑痛如破。
产后疸症，汗黄、眼黄，便黄如金汁。
产后宗气下陷，脱肛。
产后乳疽乳痈，脓己出而虚弱日甚。
产后类中风痉症。风寒入于腠理，经络不和，手足搐搦，眼目上视，角弓反张，口眼歪斜，舌瘖不语，痰涎上涌，不省人事。
产后心腹痛。
产后痢疾。
产毕即泻。
产后痛已除而呕不止，不纳谷。
产后日久血崩不止，或如鸡卵大块，或去血如片，并治老少血崩等症。
产后流注，乳疽，阴毒、肿毒、风毒。
产后四肢浮肿，皮肤光莹。
产后十八症：一、难产；二、胞衣不下；三、死胎不下；四、眼目昏花；五、口干心闷；六、寒热如疟；七、咳嗽寒热不定；八、败血如肝；九、败血入四肢浮肿；十、失音不语；十一、血邪癫狂言语；十二、心腹痛；十三、百节痠疼；十四、舌干津枯，鼻中出血，绕项生疮；十五、腰疼如角弓；十六、小便短缩；十七、喉苦蝉声；十八、胸膈气满，喘逆不食。
产后痈疽，并内外肠痈。
产后一月，其人素虚而患疟。
孕妇胞浆破，沥干不下。
死胎不下，横生逆产。
经水不通，经水无期，临经腹痛，倒经吐衄，盗汗虚烦，血崩不止，肝胃气痛，胎动不安，漏胎，横逆难产，临产交骨不开，胞衣不下，产后外感，产后血块作痛，产后咳嗽，产后子宫不收，产后无乳，产后魂魄不安，产后虚脱，产后厥逆欲绝，久不受孕，验胎，血厥，妇人年过五十，经水复来，产后恶露不行，败血上攻。
妇人产后血块已消，患泻。
胎前怔忡。
妇人38-39，经水断绝，腹中有块疼痛，头晕眼花，饮食不思。
妇人月经从口鼻出，五心发热，咳嗽气急。
胎前动红。
月经后期。经来如屋漏水，头昏目眩，小腹作痛，更兼白带，咽中臭如鱼腥，恶心吐逆。
妇人石瘕症。因行经之后，寒气自阴户入客于胞门，以致血凝，月经不行，而腹渐大，如怀胎状。其妇壮盛，或半年后，小水长自消；若虚弱妇，必成肿症。
产后虚弱，败血走五脏，转注四肢，停留不行，以致四肢浮肿而冷。
妊娠漏胎，气血两虚，胎中有热，下元不固。
妊娠中风，卒倒昏闷，口眼?斜，手足瘛疭，口噤不语。
妊娠中恶，心腹绞急切痛，如鬼击之状，不可按摩，或吐衄血。
孕妇热病，骨节疼痛。
孕妇脾胃气虚或久泻所致面目虚浮。
妊娠霍乱。
孕妇胎气上攻，心腹胀满作痛。
孕妇破伤失血，或吐衄血，忽患口噤、项强、背直之类中风证。
妊娠胎气不充；产后日久，肾虚腰痛。
妇人血气不足，苦于小产，或生而难育，或产下草迷而死。皆气血虚而胎不旺也。
孕妇瘀血积聚成疟，及疟母症。
孕妇多怒，胸中胀满，用乌药、香附、砂仁顺气等药反加满闷。
孕妇风寒咳嗽。
孕妇痢疾，若安胎则痢愈重，治痢则胎难全，宜服此饮。
胎动不安。
孕妇血虚气陷，腹中作痛，小腹重坠。
孕妇呕吐。
孕妇元气不足，或胎动不安，或身热食减。
孕妇脾气虚弱，饮食停滞，以致腹胀呕吐。
孕妇心神烦躁，壅热口干。
孕妇小便短涩，或成淋漓。
孕成2-3月后，恶阻呕逆恶食，或头眩晕倦怠。
孕妇痢疾。
孕妇风寒咳嗽。
真阳不足，壮年之男，种玉无成，幼岁之妇，从不受孕，或受胎而中怀堕落，或得正产而又生女非男，或生而不育，或育而夭，即苟延性命，难免多疾病。
孕妇口干不卧。
孕妇痢疾。
产后恶露不止。
产妇乳上结核，乳痈。
产后寒滞，块痛已除，霍乱吐泻。
产后血块未消，泄泻。
产后小便频数及遗尿。
乳房或乳头黑晕之内肿毒未破，发热恶寒，疮处或痛，或不痛，或麻木。
妇人小便数，及遗尿不禁。
产后咳嗽。
妇人产后块痛已除，停食痞塞。
产妇脾虚，食少无乳。
产后7日内患赤白痢。
产后血崩，其色鲜红。
产后大便不通，误服大黄等药，致成鼓胀。
产后大便秘结。
阴户内疮虫。
产后无汗，筋脉拘挛，类痓证。
产后血去阴虚生内热，小便成淋而涩痛。
乳顶劳或乳房吹乳成痈，并乳结之证，发热恶寒，冷汗自出，势欲破而疼痛难忍。
产后血块消散，痛止而泄泻，完谷不化。
产后类似中风，痉痓及语涩，口噤不语，筋挛瘈疭。
产后感冒。
产后阴阳不和，乍寒乍热。
妇人产后感冒风寒，恶寒发热头痛。
产后无块痛，霍乱吐泻，手足厥冷。
产后小腹痛，可按而止；产后血晕，血块痛。
产妇气血滞，无他证，但少乳。
产后虚劳，指节疼痛，头疼汗出。
产后块痛未止，停食痞塞。
产后块痛不止，妄言妄见，未可用耆、术。
产后半月外，患赤痢后重。
产后风冷乘虚入腹，或伤寒物腹痛。
产后去血大多，心血虚弱，不能上荣于舌，语言不清，含糊謇涩；或怔忡。
产后血块痛，鲜血崩，形色脱，或汗多，或气促。
产后块痛已止，妄言妄见。
产后右胁痛。
产后淋，小便痛及血淋。
产后虚泻，眼昏不识人。
孕妇虚羸，下血不止，或按月去血点滴，名曰胎漏。
防治3、5、7月小产。
难产。
胞衣不下。
产母气血素亏，子无力转头，手足先出。
妇人经水不调，诸虚百损，及胎前产后诸证。
临经腹痛，腰痠带多，面黄肢倦，子宫虚寒，难于受孕。脾胃虚弱，胎前漏血，腰腿痠痛，四肢浮肿，气血双亏，作冷作烧，不思饮食，自汗盗汗，骨蒸潮热。肚腹疼痛。
横逆倒产，死胎在腹。
产妇面赤舌青，子死母活。
临产交骨不开。
临产或横逆，或血海干涸，或胎死不下，死在顷刻。
妇人脾胃亏损，阳气下陷或湿痰下注所致之带下。
带下属虚热。
妇人成孕两三月，恶阻呕逆，恶食，头眩倦怠。
孕妇服气不安，或腹痛、腰痛，或饮食不美；及孕妇屡产，生子无气，或生而不寿，或妊而数堕。
孕妇胎气不安，或腹痛、腰痛，或饮食不美；及孕妇屡产，生子无气，或生而不寿，或妊而数堕。
经水不调，血块气痞，肚腹肿痛。
带下属湿痰。
孕妇脾胃气虚，而胎压水胞，或脐腹作痛、小便淋沥。
妇人血弱，不能摄元，或成胎屡堕，或孕后虚热，盗汗，少食，带多等。
产毕即泻。
产后痢疾，赤白脓血，里急后重，腹痛。
产后寒热，头痛。
衰弱人有妊，及曾堕胎。
产后气短促，无血块痛。
产后身热感风，痰结胸膈，心经蓄热，遍身麻痹，手足牵搐，口?痰盛，言语无伦。
产后水肿。
产后身热感风，痰结胸膈，心经蓄热，以致遍身麻痹，手足牵搐，口?痰盛，言语无伦。
产后日久，肾虚腰痛。
产后中风，恍惚语涩，四肢不利。
孕妇热病，呕吐不食，胸中烦躁。
凡孕妇至九个月服之有益。
孕妇咳嗽，属风属寒。
孕妇壅热，心神烦躁，口干渴。
胎漏受胎下血不止，或按月来血点滴。
孕妇脾胃气虚，胎压尿胞而脐腹作胀，或小便淋闭。
血虚气弱人，不能摄充精元成胎，或屡堕胎及生子不寿，或孕后虚热盗汗，食少带多。
屡产生子无气，或育而不寿，气血虚弱，孕成不安，或得孕数堕。
孕妇骨节疼痛。
妇女气虚血寒，子宫虚冷，月经不调，血色暗淡，经期腹痛；及寒湿带下。
妇人气血不足，经络不通，奶汁稀薄及奶汁灰黄。
男妇新久咳嗽，不分昼夜。
常半产。
妇人百病。
胎前产后一切女科诸症。
难产或数日不下，或临月腰疼，步履不安，不能足月，或横生倒生，或血晕血迷或儿枕作痛，乳汁不通，或血崩漏胎。
妇人思虑气恼，变生多疾，劳伤冲任，崩淋带下，手足酸软，经脉不调，子宫恶疾，产后月余淋沥不止，或脐腹绞痛，血晕，神昏虚弱。
五劳七伤；肩背腰膝两足寒湿疼痛，脚气穿心疼痛；男子阳痿不起，阴痿瘦弱，遗精白浊，元气虚冷，女人子宫冷闭，赤白带下；赤白痢疾；痞块；左瘫右痪；偏正头风、头痛；舌胀；酒后呕吐，酒积，转食，暗风；风寒、风热咳嗽，痨病；胸膈不利，气喘不息；妇女月经不通；胎不安；伤寒，走黄结胸，兼赤白痢；打扑血凝；犬咬及蛇蝎伤；痈疽、发背、疔疮，一切无名肿毒初起；干湿疥癣，瘙痒，风疹；癞疮肿痛；疮疖；小儿癖疾等。
五劳七伤，筋骨疼痛，腰脚软弱；男子遗精白浊；女子赤白带下，月经不调，崩漏；痰喘咳嗽，痢疾疟疾，寒湿脚气，偏正头风，小肠疝气；以及无名肿毒，瘰疬臁疮，跌打损伤等。
五劳七伤，负重伤力，通身筋骨疼痛，左瘫右痪，手足麻木，偏正头风，痰喘气逆，咳嗽吐痰，心胃两气疼痛，小肠疝气，浑身流走气痛，寒湿脚气，男子遗精白浊，妇人赤白带下，月经不调，赤白痢疾，疟疾，一切无名恶毒，疔疮、发背、杨梅、瘰疬、痞块，痈疽肿痛等。
一切腰腿酸痛，半身不遂，肾精虚滑，小便急数，阳痿艰嗣，女人子宫寒冷，赤白带下，胎前产后诸疾。
中风中寒，中气中暑，口眼歪邪，牙关紧闭，不省人事；红白痢疾，水泻疟疾，霍乱吐泻，腹痛转筋，山岚瘴气，吐酸，伤食生冷，胃口停痰，胸膈胀闷，不思饮食；远方不服水土，作泻，心痛，恶心；四时感冒伤寒，头疼发热，遍身疼痛，恶寒无汗，伤风咳嗽；妇人产后昏迷，恶露不尽；小儿急慢惊风。
膨胀，痞块，膈气，食积，疟疾，疝气、怔忡，癫狂，瘫痪，头风，痢疾，翻胃，黄疸，诸痔；妇人月经不调，赤白带下；小儿急慢惊风。
痈疽发背，诸般疔疮，跌仆，湿痰流注，大头时肿，漆疮火丹，风热天泡，肌肤赤肿，干湿脚气，妇女乳痈，小儿丹毒等。
痛疽阴疮，皮色不变，漫肿无头，坚硬疼痛，风痹脚气，手足麻木，筋骨不舒，寒热流注，鹤膝风。
妇人经、带、胎、产诸病。
由中下二焦风热所致的肾囊风，疙瘩作痒，搔之作痛，及妇人脐下连二阴生疮，状如马刀，痛出黄汁，食减身浮，二便涩滞。
妇人血虚，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忡颊赤，口燥咽干，发热盗汗，食少嗜卧；并室女血弱，荣卫不调，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸；及血热相搏，月水不调，寒热如疟，脐腹作痛。
阴户肿痛。
头癣，脓疥，下部寒湿疮，胎疮，奶癣。一切疮痍，破津脂水作痒。
产后经风，痛不可忍；并痢后风。
男妇小儿，远年近日，五劳七伤，左瘫右痪，手足麻木，遍身筋骨疼痛，咳嗽痰喘，疟疾痢疾，痞疾走气，遗精白浊，偏坠疝气，寒湿脚气；及妇人经脉不调，赤白带下，血崩经漏；并跌打损伤，一切肿毒瘰疬，顽疮结毒，臭烂，筋骨疼痛不能动履。
妇人阴户生疮，或痒痛，或脓水淋漓。
妇女热入血室，致寒热如疟，昼则安静，夜则发热妄语，血虚大劳大怒，火动热入血室，或妇女经行，感冒发热，寒热如疟，夜间热甚或谵语。
肝经湿热，阴部生疮，阴囊肿痛，小便赤涩，便毒悬痈，妇人阴挺。
肠痈。腹中(疒丂)痛，或胀满不食，小便涩；妇人产后恶露不尽，或经后瘀血作痛，或肠胃停滞，瘀血作痛，或作痈患。
一切广疮，杨梅结毒，下疳溃烂，小儿胎毒。
妇人阴痒，甚令人发热如劳。
臁疮，妇人裙边疮。
痈疽发背，诸般疔肿，跌打损伤，湿痰流注，大头时肿，漆疮火丹，湿热天泡，肌肤赤肿，干湿脚气，妇女乳痈，小儿丹毒，外科一切顽恶肿毒。
诸般热证痈肿之毒，金疮之证；妇人产后，或经绝血行逆上，心不能主，或吐血、舌衄。
妇人吹奶初觉。
阴疮，浸淫不止。
痈疽、瘰疬、流注、乳痈、下疳，诸疮气血俱虚，毒气入腹；妇人诸疮，经候不调；下疳注干，脓水交流，寒热头疼。
小肠风，阴疮痒痛。
男妇卒暴中风，不省人事，?斜口噤，失音，涎盛，拘挛，或产后暗风及破伤风，内外一切伤寒。
腰疽，因水湿所触，经水不行而致肿痛。
风寒袭于经络，肿痛或不痛；或打扑跌坠，筋骨疼痛，瘀血不散，遂成肿毒；及风湿四肢疼痛，或手足缓弱，行步不前；并妇人血风劳损。
妇人气血俱虚，久患瘰疬不消，经大补溃后，坚核去而疮口不敛。
胎毒疮。
妇女面生粉花疮。
一切阴疮，痈疽，发背等疮。
阳气虚弱，发背不起，或瘀肉不溃；阴疮、瘰疬、流注、臁疮、恶疮久不愈。
脾胃虚弱，食少泄泻，消瘦；并治妇人阴脱，产后淋沥。
妇人阴蚀疮。
妇人阴蚀，又名(匿虫)疮。
妇人阴蚀。
产后痈毒。
妇人乳痈久溃。
妇人乳癌。
产后阴疽。
裙边疮，生妇女内外踝骨之上，极其缠绵，日久不愈。
肝气郁结，胃热壅滞之乳痈初起；或乳痈好后内结一核，如桃如李，累月不消；或形寒饮冷加以气郁痰饮，流入胃络，积聚不散所致之乳癖，乳房结核坚硬，始如钱大，渐大如桃如卵，皮色如常，遇寒作痛。
肠痈；产后恶露不尽，或经后瘀血作痛；或暴急奔走，或男子杖后，瘀血流注肠胃作痛，渐成内疽，腹痛，大便燥。委中毒，木硬肿痛微红，屈曲艰难。
妇人血虚，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忡颊赤，口燥咽干，发热盗汗，食少嗜卧；血热相搏，月水不调，脐腹作痛，寒热如疟；及室女血弱，荣卫不调，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸。
瘰疬日久，坚核不消，及服消药不效，瘿瘤患大带小及诸般高突，异形难状；乳岩。
妇人有孕胎热为内吹，有儿吃乳为外吹，致乳结成肿痛，寒热交作，甚恶心呕吐。
肠痈。腹中疼痛或胀满不食，小便涩滞，妇人产后多有此病，纵非痈，服之尤效。
妇人产后，败血流注经络，结成肿块疼痛。
一般痈疽疮疡溃后，腐肉已脱，脓水将尽；乳房疾患：如内外吹乳痈、乳发、乳疽、乳痰溃后，脓水将尽，乳漏；肛门疾患：如肛周脓肿溃后脓尽，肛裂；冻疮脓腐将尽，以及某些外科疾患术后，伤口愈合迟缓。
妇人阴中突出如蛇，或似鸡冠菌样。
妇人湿热下注，阴中作痒及内外生疮。
妇人湿热下注，阴中作痒，及内外生疮。
痞疾，诸风瘫痪，湿痰流注，各种恶疮，百般怪症。男子夜梦遗精，妇人赤白带下。男女精寒血冷，久无嗣息。
妇人怀抱忧郁，致生内热，小水涩滞，大便秘结；及阴中火郁作痛，亦如涩淋。
妇人三阳风湿下流，凝结不散，脚丫作痒，湿烂；或足底弯曲之处痒湿。
妇人阴中突出如蛇，或似鸡冠、菌样，阴痒。
产妇无儿吃乳，致乳汁肿胀，坚硬疼痛难忍。
大人男妇、小儿新久诸病，生死难定之间；小儿急慢惊风，一切老幼痢疾。
因风火湿痰上攻及杨梅疮毒所致头痛；兼治头目昏眩，项背拘急，肢体烦痛，肌肉蠕动，耳哨蝉鸣，鼻塞多嚏，皮肤顽麻，瘙痒瘾疹；又治妇人头风作痛，眉棱骨疼，牙齿肿痛，痰逆恶心。
小儿蕴积胎毒，以及诸疮瘾疹，伤风斑症，口舌生疮，痰涎壅盛，谵语烦躁，夜睡不宁，小儿赤游丹毒。
男妇头痛，不论偏正新久，但夏月欲重绵包裹。
痈疽发背，诸般疔肿，跌扑损伤，湿痰流毒，大头时肿，漆疮，火丹，风热天泡，肌肤赤肿，干湿脚气，妇女乳痈，小儿丹毒，凡外科一切顽恶肿毒；及蛇虫咬伤，蜂蝎螫毒，癣疥湿癞，皮肤瘙痒，冻疮痒痛。
发背痈疽及一切恶疮，跌扑伤损，湿痰流毒，风湿风温，遍身筋骨走注作痛，内伤风郁，心腹胸背攻刺作疼，腿脚酸软，腰膝无力，汤泼火烧，刀伤棒毒，五损内痈，七伤外症（俱贴患处）；男子遗精，妇人白带（俱贴脐下）；脏毒肠痈（亦可丸服）；诸般疮疖血气癞痒，诸药不止痛痒。
疖毒，湿热佛郁，先见红晕，次发肿痛，患不满寸；及男妇大小，无论有疖无疖，时逢酷暑，俱宜服之。
百病留饮宿食，心下伏痛，四肢烦疼，男子五劳七伤，妇人产有余疾。
诸瘘及浮核坏败，并主男子发背，女子发乳等痈疽，或脓血肉瘤。
发背及乳房痈肿。
中寒下痢脓血，妇人漏下。
卒下血，不问丈夫妇人。
卒下血，妇人漏下不止。
利后虚肿、水肿；产后虚满。
冷嗽，服大干枣汤未能断其根，遇冷便发；产后肺感寒，咳嗽上气，咽嗌不利，声重鼻塞。
虫心痛。妇人卒心痛。
久寒30岁，心腹疝，癥瘕积聚，邪气往来，厥逆抢心痛，久痹羸瘦少气，妇人产乳余疾，胸胁支满，不嗜食，月水不通，时时便血。
七疝。暴心腹厥逆，不得气息，痛达背膂，名曰尸疝；心下坚痛，不可手迫，名曰石疝；脐下坚痛，得寒冷食辄剧，名曰寒疝；胁下坚痛，大如手，痛时出见，若不痛不见，名曰盘疝；脐下结痛，女人月事不时，名曰血疝：少腹胀满，引膀胱急痛，名曰脉疝。
妇人面上粉滓。
面皯靤，及产妇黑(黑黾？？)如雀卵色。
妊娠得病6-7日以上，身热入脏，大小便不利。
妊娠腹痛，或是冷痛，或是胎动。
妊娠不欲食，或吐，或食噫醋。
妊娠下血。
妊娠卒得心痛，欲死。
妇人妊娠恶食。
妇人百病，断绝绪产。
久无子,胞络伤损，宿受风寒，久无子息，或受胎不牢，多致损堕。
妊娠胎动不安，腹痛。
产儿胞衣不出。
风冷在子宫，有子常落；或始为妇，便患心痛，乃成心疾，月水未曾来。
妇人立身已来全不生，及断绪久不产三十年。
妇人阴寒，十年无子。
妇人怀妊，胎动不安。
妇人怀胎，数落而不结实。
妊娠胎动不安，腰腹疼痛，下血甚多。忽然下血。
妊娠重下，痛引腰背。
妊娠五月日，举动惊愕，胎动不安，下在小腹，痛引腰胳，小便疼，下血。
劳损动胎，腹痛去血，胎动向下。
实热子淋；妊娠小便淋涩，脐腹妨闷。
妊娠子淋，大小便并不利，气急，已服猪苓散不愈。
漏胞，伤胎。
妇人子脏偏僻，冷结无子。
妊娠流下，或胎不安，或腰腹作痛。
妇人妬乳，痈疮迟愈。
阴痒似有虫状，烦闷。
妇人阴中生疮。
妇人阴中生疮。
妇人阴肿，苦疮烂。
产后风虚劳羸百病。
产后诸病羸瘦。
妇女产后劳损，虚羸喘乏，或乍寒乍热，状如疟。
产后内虚，寒入腹，腹中绞痛下赤，烦毒谵语见鬼。
产后冷，玉门开不闭；产后阴户突出。
妇人女子乳头生小浅热疮，搔之黄汁出，侵淫为长，百疗不愈；小儿头疮月蚀，口边肥疮蜗疮。
产后渴。
产后小便数兼渴。
产后卒患淋证。
妇人，女子乳头生小浅热疮，搔之黄汁出侵淫为长，百疗不瘥，动经年月，名为妒乳；亦治诸热疮，黄烂侵淫汁疮，蜜疮，丈夫阴蚀痒湿，诸小儿头疮疳蚀，口边肥疮，蜗疮等。
产后心痛。产后阳气虚寒，心腹作痛，不食呕吐，四肢厥逆。
产后心痛属大寒。
产妇劳虚，或本来虚寒，或产后血脉虚竭，四肢羸弱，饮食减少，经水断绝，血脉不通，虚实交错。
女人脏寒，子门不开，血聚腹中，生肉瘕，筑筑如物，呼为癥气。
产后冷热痢。
产后下痢。
产后虚冷下血，及水谷下痢，昼夜无数，兼疗恶露不绝。
产后中风，口噤不知人。血气痛，劳伤。
妇人黄瘕。
妇人青瘕。
妇人脂瘕，腹中有块，致绝不复生；及未曾生。
产后恶露不尽，腹痛往来，兼满，少气。堕身欲死。
难产。
产后中风，体虚人不可服他药。
产后中风，虚人不可服他药。
产后虚弱，兼腹痛。
产后风虚劳损，黄瘦。
产后风虚，损瘦不能食。
百日及过百日儿发痫，连发不醒；及胎中带风，体冷面青后张。
小儿眠睡不安，惊啼不吃奶。小儿惊啼壮热，颜色萎瘁，腹中坚积，不可哺乳。
一切病，肺气积聚咳逆，呕吐脓血，丹石毒发，天行时气，一切热病，诸黄疸等；心风昏乱，心怯健忘，四肢烦热，头痛眼赤，大小便不通，烦闷不安，骨节疼痛，赤白痢，血痢，热毒痢，宿食不消化，心腹胀满，出气不得，下一切诸毒药，脚气等；饮酒多醉困，久痢不愈，孩子惊癎等；产后一切诸病。
天行病3-4日，身热目赤，四肢不举；产乳后伤寒，舌黄白，狂言妄语；温病以后，飞尸遁尸，心腹痛隔，上下不通，癖饮积聚，壅肿苦痛。
心腹积聚，久癥癖，块大如杯碗，支满上气，时时腹胀，心下坚结，上来抢心，旁攻两胁，彻背连胸，痛无常处，绕脐绞痛，状如虫咬；又疗十种水病，八种痞塞，反胃吐逆，饮食噎塞；或五淋五痔；或九种心痛，积年食不消化；或妇人不产，或断续多年，带下淋沥；或痎疟连年不愈；又疗诸风，身体顽痹，不知痛痒，或半身疼痛，或眉发堕落；或癫或痫；或妇人五邪，梦与鬼交，四肢沉重，不能饮食，昏昏默默，终日忧愁，情中不乐，或恐或惧，或悲或啼，饮食无味，月水不调，身似怀孕，连年累月，羸瘦困弊。
心腹积聚胀满，少食多厌，绕脐痛，按之排手；寒中有水，上气；女人产后余疾。大人风癫，少小风惊痫百病。
虚喜梦与女邪交接，精为自出。
虚劳发热自汗，遗精梦交，吐血咳血；虚劳不足，男子失精，女子梦交，吐血，下利清谷，浮热汗出，夜不成寐；肾阳虚，肺阴虚，上热下寒之咳血。
劳虚风冷百病。男女诸虚不足，老人精枯神耗。
五劳七伤，大风缓急，湿痹不仁，甚则偏枯，筋缩拘挛，胸胁支满，引身僵直，或颈项腰背疼痛，四肢酸烦，阴痿临事不起，痒湿，卧便盗汗，心腹满急，小便茎中疼痛，或时便血，咽干口燥，饮食不消，往来寒热，羸瘦短气，肌肉损减，或无子；若生男女，才欲成人便死，皆极劳伤血气，心神不足所致。
男于五劳七伤，晨夜气喘急，内冷身重，骨节烦疼，腰背强痛引腹内，羸瘦不得饮食。妇人绝孕疝瘕诸病。
万病，并妇人久无子，冷病。
男子、妇人寒冷不自爱护，当风解衣，汗出卧冷湿地，半身不遂，手足苦冷，或不遂，或俯仰屈伸难，周身淫淫痹，四肢不收，状如风狂，饮食损少。
大虚挟风，及贼风入腹，腹中拘痛，烦乱恍惚，妄语迷惑不知人，口噤不开，手足缓纵，饮食不作肉，卧惊见屋中光，口干恶风，时时失精，梦寤沉重，及妇人产后余病，体虚受风，躁愦欲死。
男女历节风大虚，手脚曲戾，或变狂走，或悲笑，言语错乱。
中风。无问男子妇人，中风脊急，身痓如弓。
中柔风，身体疼痛，四肢缓弱欲不随，产后中柔风。恶风毒气，脚弱无力，顽痹，四肢不仁，失音不能言，毒气冲心。
大虚，风气入腹拘急，心痛烦冤，恍惚迷惑不知人，或惊悸时怖，吸吸口干，濇濇恶寒，时失精明、历节疼痛，或缓或不摄；产妇体虚，受风恶寒，惨惨愦愦，闷心欲绝；风痉，口噤不开，目视如故，耳亦闻人语，心亦解人语，但口不得开，剧背强反折，百脉掣动。
男女风虚，心气不足，风邪入脏，梦寤惊恐，心悸诸病。
上气咳逆，口干，手足寒，心烦满；积聚，下利呕逆；若坠瘀血，上气，胸胁胀满，少气肠鸣，饱食伤中里急；妇人乳饮滞下，有邪湿，阴不足，大小便不利，肢节皆痛，癥瘕毒。
温病不得大便，或宿食不消，飞尸遁尸，心腹胀满痛，疟疾；妇人产后血结，或绝产无子，或月经不调，面目青黄；小儿淋沥寒热，胪胀腹大，不欲食，食不生肌。
男妇虚火咳嗽，哮喘吐痰，胸膈饱胀，嗳气，一切痰症。
男妇虚火咳嗽，哮喘吐痰，胸膈饱胀嗳气，一切痰症；肥人嗜酒好味，胃口生痰生火，脉数。
腰痛、下元虚损，五劳七伤，半身不遂，膀胱疝气，下焦冷气，小肠偏坠；二三十年脚腿疼麻，阳事不举，妇人白带、血淋、阴痛，血崩。
风气湿痹，胃脘肚腹疼痛，疝气，腰膝疼痛，膈噎泻痢，气逆积滞，痞块，感寒冒风头痛，胸腹胀闷，呃逆，疮癞风疾，妇女经闭，赤白癥瘕。
痈疽发背疬疮，疥癣疮，风癞，无名肿毒，跌扑刀斧伤，风痰壅塞，痞块，蛊胀，瘫痪，湿气痛，月经不调。
妇人经脉不通而作疼，血瘕等疾。
妇人久无子，经事不调，及数堕胎。
妇人思虑伤心，不能藏血，以致崩漏。
妇人气滞白带，临行时脐下痛甚。
妊娠子气。
孕妇8-9月，形盛胎肥腹大，坐卧不安。
妊娠中风。
妊娠痢久不止。
妊娠中湿，或因早行感雾露之气，或冒雨，或久居下湿之地，或汗出取冷水浴之，其证发热，骨节烦痛，身体重著，头痛鼻塞。
妊娠中暑。凡盛暑时，中其暑热之毒，其症发热而渴，自汗，精神昏愦，四肢倦怠少气。
子痫，孕妇忽然眩晕卒倒，口噤不能言，状如中风，须臾即醒，醒而复发。
孕妇病疟。
子气。孕妇自6-7个月以来，两足肿大，行步艰难，脚指间有黄水出。
脾胃素弱，胎失滋养而常堕。
跌扑触动，胎动不安。
脾胃素弱，胎失滋养而常堕。
孕妇心虚惊恐，脏躁悲泣。
妊娠痢疾，虚坐努力。
孕妇小便少，又涩痛，谓之子淋；亦治溺血。
难产过2-3日，中气不足，不能运动其胎，人事困顿，饮食少。
妊娠外感头痛。
孕妇伤食，腹满吞酸，恶心不喜食。
初产，生2日艰难。
孕妇面目四肢浮肿，谓之子肿。
产妇胞浆干涩，难产，过2-3日不生，但人事强实，饮食能进。
妊娠咳嗽，初得之恶风寒，发热鼻寒，或流清涕。
妊娠伤寒，恶寒、头痛、发热。
孕妇心惊胆怯，终日烦闷不安。谓之子烦。
妊妇久嗽不已，谓之子嗽，引动其气，恐其堕胎。
妊娠久泻大渴。
妊娠疟久不退，转甚。
胎前病疟，产后未愈。
产后中风。因产后正气暴虚，百节开张，风邪易入，调理失宜，风即中之，不省人事，口目蠕动，手足挛曲，身如角弓。
产后浮肿。新产之后，败血不尽，乘虚流入经络，与气相杂，凝滞不行，腐化为水，故令四肢浮肿，乍寒乍热。
产后气血俱虚，大便闭涩不通。
产后血去太多，心神恍惚，睡卧不安，言语失度，如见鬼神。
新产后宿食为病，腹中胀痛，里急窘迫，身热口渴，六脉数实。
产时寒气客于子门，入于小腹；或坐卧不谨，使风冷之气，乘虚而入，此疝也。但不能胀，且无形影。
产后败血未尽，乍寒乍热，小腹刺痛。
妇人脏气本虚，宿夹积冷，胸腹胀痛，呕吐恶心，饮食减少，或因新产血气暴虚，风冷乘之，以致寒邪内胜，宿疾益加。
产后去血过多，阴血已亏，阳气失守所致的头痛。
产后败血停积，上干于心，心下胀闷，烦躁昏乱，狂言妄语，如见鬼神。
产后败血流入肝经，胁下胀痛，手不可按。
产后失血过多，则胞脉虚，脉虚则肾气虚，故令腰痛，隐隐作痛。
产后伤食，腹胀，呕逆食臭，脉弦滑。
产后气虚，不能运化流通津液，致使小便不通，或虽通而亦短少。
产后胃气虚寒，呃逆。
产后脾胃虚弱，失于调理，伤于风冷饮食，而为霍乱，心腹绞痛，手足逆冷，吐泻并作。
产后咳久不止，涕唾稠粘。
产后伤食，呕吐腹胀。
产后去血甚多，津液内耗，胃气暴虚，顿生内热，口燥咽干而渴。
产后血虚内热，小便涩痛成淋。
初产之妇，乳方长，乳脉未行；或产多之妇，气血虚弱，乳汁短少。
产后虚肿，腠理不密，调理失宜，外受风湿，面目虚浮，四肢肿。
新产之时，饮食过伤，致痢疾腹中胀痛，里急窘迫，身热口渴，六脉数实。
脾胃素弱，中气本虚，产后气乏血阻，败血虽少，但恶露不能尽下，腹痛乍痛乍止，痛亦不甚。
产后去血大多，心血虚弱，舌萎缩卷短，语言不清，含糊蹇涩，及怔忡。
产后败血流入肾经，带脉阻塞，有腰痛。其证胀痛如刺，时作时止，手不可近。有因产时起伏挫闪肾气及带脉，亦或腰痛。
产后伤寒。
产后尿血。败血流入膀胱，小腹痛，或内热小腹不通，但尿时涩痛。
宿寒内伏，因产后虚寒血凝，上冲心之脉络而心痛。
产后去血甚多，津液内耗，胃气暴虚，顿生内热，口燥咽干而渴。
胎动。
妇人寒气客入胞门，经血凝聚，致成石瘕，月信不行，其腹渐大，如孕子之状，若虚怯，必成肿病。
妇人无子。因七情所伤，致使血衰气盛，经水不调，或前或后，或多或少，或色淡如水，或紫色如块，或崩漏带下，或肚腹疼痛，或子宫虚冷，不能受孕。
经水将行，腰胀腹痛，此气滞血实也。
肠覃。因经行之时，寒气自肛门而入客大肠，以致经血凝涩，月信虽行而血却少，其腹渐大，如孕子状。
带下久不止。
多痰兼气血虚弱，数月而经一行。湿痰白带。
妇人形瘦食少。脾胃衰弱，气血虚少，经过期后行。
白带，年久不止。白带属湿痰而兼虚。
经水色紫，属于热。
经水来太多，属于热。
瘦人血虚少而经水来少。
经行或前或后。
妇人经水过后，虚中有滞，腹中痛。
妇人血崩暴下初得。
经水色淡。
性急躁、多怒、多妬，气逆血少，月经过期后行。
妇人体肥，痰碍经隧，经水来少。
胎漏。
中风瘫痪，及脚膝软弱，不能行步，顽麻疼痹；及老人、虚人、产妇一切脚气。
外肾肿痛，偏坠膀胱，妇人盲肠痛垂死；水气。
男妇心腹痛疼不可忍。
心疾。男子妇人心血久虚，阴阳不和，忧愁思虑，睡卧不安，精神恍惚，五心烦热，骨节痠疼，面如火爁，头目昏眩，耳内蝉鸣，虚气独行，中满气隘，口无津液，状若饮酒。
男子妇人，童男童女，忧愁思虑，食饱恚怒，耗伤心气，精神不守，酒后行房，百脉离经，营卫失调，脏腑遂生疾病：阴阳不足，则寒热往来；气血虚耗，皮毛枯槁；心气不足，怔忡冒乱，梦寐惊惶；肾不足，则乏力失精，小便淋沥；肝气不足，目昏疲倦，四肢烦疼；肺不足，则秘利不常，痰嗽喘急；脾不足，则面黄腹急，饮食无味。并治鼻衄，沙石淋及妇人产后蓐劳，平日恶露，肌瘦骨蒸，久无子息，或妊月未足，多致损堕，诸虚不足，日久淹延之疾。
男子、妇人风毒气毒，翳膜遮障，羞明怕日，倒睫多泪，缘眶赤烂，及妇人血风攻疰，暴赤眼肿痛，一切眼疾，小儿肤疮热毒入眼生翳膜。
男子、妇人大病之后，伤损营卫，或发汗吐泻太过，或失血过多，精气亏损，心神恍惚，不得眠睡，饮食全减，肌体瘦弱，怠情倦乏，嗜卧无力，四肢痠痛。
脏毒泻血不止，妇人血崩漏下。
体弱或产后大便不通。
久患痼冷，脏腑虚滑，痢下脓血；妇人血海虚冷，赤白带下，经候不时，久无子息；男子下部积冷，腰膝无力，寒疝，膀胱一切冷病。
一切虚损，干湿脚气，妇人诸疾血气，一切小肠气，膀胱疝气。
妇人血虚生热。
妇人真血损惫，经络干枯，精髓既亏，肌肉瘦悴，百节倦疼。
血海虚损。经水不止，漏下白水。
妇人本虚经弱，阴阳不升降，小便泔白溺出无度，男子精滑不固。
妇人败血及经血过多。
产后或失血后，惊滞气种种，节滞败血，一疼内恶物下；及败血作病，或胀或痛，胸膈胀闷，发寒发热，四肢疼痛。
妇人乳赤肿，欲作痈。
小儿疳病，多因缺乳，吃食太早，或因久患，脏腑胃虚虫动，日渐羸瘦，腹大不能行，发竖，发热无精神。
小儿胎惊积在内，时发肚疼，叫啼不出，身体发热，腹内虚鸣，小便不通，冷热腹痛，眠睡不稳，正睡多惊。
体虚，经水不正，便血妄行。
妇人赤白带下。
妇人气血俱虚，经候过多，羸瘦，全不思食，身体倦疼。
妇人血山崩及丈夫脾积气。
妇人虚羸，子宫久冷。
妇人血气虚寒，营卫不调，冲任经虚，即血脉不禁而血滑崩漏，或坠胎下漏。
妇人下脏久虚，沉寒痼疾。
室女经脉妄行，胞络枯涩。
小儿胎气不足，精血虚少，头大开解。
妇人血虚及冷伤血。
妇人赤白带下。
妇人虚损，血败不足。
妇人诸虚不足，心胸痞闷，四肢倦怠，头目昏眩，心间恍惚，饮食多伤，或时恶寒恶热，一切虚寒。
男子、妇人诸虚不足，病后羸乏，微发寒热，精竭力弱，血气劳伤，痰多呕逆，不思饮食，骨节酸痛，嗽喘气急，面色浮黄。
诸虚不足，小便白浊；妇人子宫久冷。
丈夫、妇人脾胃虚冷，呕逆恶心，脐腹撮痛，冷痃反胃，恶闻食气，停寒积饮，饮食不化，脏寒泄泻。
男子、妇人一切气痛。
丈夫、妇人九种心痛。
丈夫妇人，一切诸风，口眼?斜，半身不遂，手脚麻痹，肌肉瞤动，头目旋晕，痰涎不利，遍身痒闷，及风虚卒中。
左瘫右痪，不能坐立；伤寒汗不流，腰脚搐搦；妇人产后软瘫，脚膝细弱；打扑伤损，筋骨损败；寻常伤风，及头风，筋骨挛急，不能转侧。
卒中风，急不语，中恶气、卒中诸物毒，暗风，卒中热疫毒，阴阳二毒、岚瘴毒，误中水毒，产后血晕，口鼻血出，恶血攻心，若烦躁、心肺积热，霍乱吐利，风注转筋，大肠风涩，神魂恍惚，头目昏眩，眠睡不安，唇口焦干，伤寒狂语，小儿急惊风，热卒中，皮瘙痒客忤不得眠睡，烦躁惊风搐搦。
男子、妇人偏正头痛，眉骨两太阳穴痛，及热上攻头目，目赤不巳，项筋拘急，耳作蝉鸣。
男子、妇人偏正头疼不可忍。
妇人月经不调，每行数日不止，兼有白带，渐渐瘦瘁，饮食少味，累年无子。
妇人子肠不收。
产后亡津液，虚损，时自汗出，发热困倦，唇口干燥。
妇人妊娠产前诸风热，困倦，时发昏眩。
妇人因气，奶汁绝少。乳汁不行，胀痛。
妇人吹奶。
妊娠小便不通。
产后大小便涩滞，及饭食不化。
妊娠因有所伤，胎动疼痛不止，不可忍，及血崩不止。
妇人血崩不止。
妇人室女受寒，月事不来，恶血积结，坚硬如石，结为石瘕。寒侵子宫，瘀血积聚，小腹胀大，状如怀孕，经闭不通，时发胀痛，倦怠瘦弱。
妇人经水凝滞不行，腰背脐腹疼痛，渐成血瘕。
妊娠小便不利，及水肿，洒洒恶寒，动转筋痛。
妊娠伤胎，数落而不结实，或冷或热。
产后寒热，脐下疼痛，烦躁。
妇人血风劳气攻注，四肢腰背疼痛，呕吐恶心，不思饮食，日渐瘦弱，面色痿黄，手脚麻痹，血海冷败。
妇人经血不调，血积证。
妊娠下血不止。
妇人二气不和，赤白带下。
妊娠心气痛。
妊娠腰疼如折。亦治常人腰痛。
妇人冷热不调，阴阳不分，大小便相反。
妇人痃癖积聚，血块刺痛，脾胃虚寒，宿食不消，久不搓。
妊娠下痢赤白，及泄泻，疼痛垂死。
小便数而欠，日夜约去二十余行，脐腹胀满，腰脚沉重，不得安卧，脉沉缓，时时带数。
室女经不行，颈多结核。
远年近日诸般积聚，癖痃气块，或气积酒积诸般所伤，无问男子妇人老幼并宜服之。
男子、妇人遍身虚肿，喘，满闷不快。
远年积块，及妇人干血气。
妇人痃癖积聚，血块刺痛，脾胃虚寒，宿食不消，久不愈。
一切所伤，心腹痞满刺痛，积滞不消。妇人血气心腹疼，大便秘结。
男子、妇人虚劳病患，未至大骨枯槁、大肉陷下。
邪热客于经络，肌热痰嗽，五心烦躁，头目昏痛，夜有盗汗，劳倦；及妇人血热，虚劳骨蒸。
急惊癫痫，痰涎壅盛，胎惊内钓，咳嗽喘息，搦搐惊悸。
痘疮外溢或抓破，及带火收靥，火毒内溃，靥厚而高耸。
难产，浆干数日不下。
妇人郁结不舒，蒸热咳嗽，月事不调，或久闭，或倒经，产后蓐劳，及崩淋不止，赤白带下，白淫；男子斫丧太早，劳嗽吐血而致虚损。
临月胎上逼下，呕哕欲死。
孕妇热病，斑出赤黑色，小便如血，气急欲绝。
妊娠转胞，小便不通。
临产交骨不开，难产。
妇人崩漏之疾，忽尔厥逆，移时方醒，名曰血厥。
难产，交骨不开，横生倒养，胎衣不下，子肠努出，胎死腹中；产后中风，血晕，血崩，鼻衄，瘀积，腹痛；妇女月经不调。
老幼、男女百病，中暑头晕眼黑，恶心头痛；霍乱吐泻，手足厥冷，转筋、顺逆；绞肠痧，胃气痛，喉风喉痹，疟、痢、瘟疫，斑痧；中风痰厥、不省人事，小儿初生，脐风撮口，急惊、牙痛，走马疳，恶毒疔疮。蛇蝎虫伤，狗咬，溢溺、跌打、惊魔、山岚瘴气，一切秽气。
男妇虚劳。
伤寒夹阴，或因女色，致阴症肚痛欲死。
产后恶血攻心，渐次晕闷。
产后诸证。产妇一切疾病。产前胎死，产难，横生，逆生；产后胞衣不下，衣带先断，遍身疼痛，口干心闷，非时不语，血晕眼花，乍寒乍热，四肢浮肿，言语颠狂，乍见鬼神，腹胁胀满，呕逆不定，大便秘涩，小便出血；恶露未尽，经候未还，起居饮食，便不戒忌，血气之疾，聚即成块，散即上冲，气急心疼，咳嗽多唾，四肢虚热，睡惊盗汗，崩中败证，绕脐刺痛，或即面赤，即变骨蒸；产后鼻衄，口鼻黑色所起，喉中喘急，中风口噤。
产难，死胎在腹，死血冲心，血山崩，产后一切血疾。
难产，横生倒产。
产后恶血攻心，令人眼全黑花，心闷欲绝，恶心头旋头昏，多涕唾，身如在舟车中。
产后痢。
产后痢。
妇人产后血气血刺，血晕，血崩，恶露不止，或虚或肿，或见神鬼，或如中风，或泻或痢，或如疟疾。兼治产后一十八病。
产后心腹痛。
产后恶物不下，或不尽，腹痛。
产后虚汗发热。
3-5日不能产。
妊娠入月，多往往坐蓐，不觉胎下。
产后崩中，状似鸡肝，寒热闭闷；或产后四肢浮肿及寒热；子烂腹中不下。
产后恶露不快，败血上攻，心胸烦躁，大渴闷乱，眼黑旋运，或见鬼神，脐腹疼痛，呕哕恶心，不进饮食。
产前产后，血气诸疾。
产后诸疾。
妊娠不问月数深浅，因顿仆，胎动不安，腰腹痛，或有所下，或胎奔上刺心短气。
产后乳脉不行，烦热，或大肠滞涩，肢体疼痛。
初生孩儿众疾，胎风病。
妊娠足月临产之时，血出三日而子未下，手足不收，昏瞀如醉，不省人事。
胎痫。
妊娠胎气不安，腹胁刺痛，经脉适来，气急上喘等疾。
产后咳逆。
产后7日内下床冲风，百日内伤房劳，或有灸疮，即中风也。初中之状，气涩腰痛，筋急如角弓反张，牙关紧急；或面色黑，遍身赤黑，败血流入脏腑，脏腑皆满，流入皮肤，退返不得，变成血点。
妊娠患时疾。
产后百疾。
产后血痛如刀刺。
五脏诸疾，腹内积聚，多年气块，大如碗，小如盏；或冷气攻刺脐腹搅痛；十种水病，翻胃呕逆，五淋五痔，九种心疼，一切腹痛；诸风瘫痪，顽痹；伤折内损，天阴多痛；或妇人无子，断续多年；或小儿惊痫，手足烦热。
妇人血癥积聚疼痛，渐至经候隔绝消失、痨瘵；产妇危恶变证，胎死上冲，闷运欲绝，及产后血晕；打扑伤损，筋断骨折及破伤风。诸证人气已死，但心头尚暖。
小儿胎风，及百碎孩儿脐风撮口，他药不能救疗。
阳明风热头痛，目痛鼻干，恶热；孕妇乳房结核。
小儿一切风痫搐搦，及寒热腹痛，诸虫五疳八利，肚大脚细，泄泻无时，天吊胎惊，暗风痫病，热疳口疮。
一切诸般惊风，天钓，暗风痫病，胎惊，发搐，上视，身直背强；及五疳肌瘦羸瘠，肚大脚细，发稀馋渴；便利脓血，水谷不化，洞泄下注；并温壮身热，口疮烦躁，叫啼。
诸般虫证，传带惊痫，啮齿，直视上窜，叫呼搐搦，渐成危急。
一切吐逆不下食，及妊娠恶阻。
寒淋，膏淋，下痢；妇人带下。
婴儿热黄胎疸。
血利下多，久而不愈，或作脏毒，下血带青黄色。
脏寒泄泻，下利纯白，腹中绞痛，虚气胀满，手足逆冷；亦治妇人漏血。
新生儿胎惊。此在母腹中时，因有所惊乃感，至生下百日之内，心神不宁，睡卧不醒，壮热躁烦，啼哭无时，面青赤，腰直身冷，搐缩口撮，或粪青黄水。
小儿胎怯、胎肥、胎热等诸疾。
瘟疫解后，表有余热。伤寒经水适断，血室空虚，邪乘虚传入，邪胜正亏，经气不振，不能鼓散其邪。
因他病先亏，或因新产后气血两虚，或禀赋娇怯，疫邪留于心胸，令人痞满，因下益虚，失其健运，邪气留止，愈下而痞愈甚。瘟疫下后虚痞，不热不渴，脉平而弱。
伤暑、霍乱、痧证、疟、痢、泄泻、心痛、胃痛、腹痛、吞吐酸水、及一切阴寒之证、结胸、小儿寒痉。蝎、蜂螫。死胎不下。
暑温蔓延三焦，舌滑微黄，邪在气分。身热，面赤耳聋，胸闷脘痞，下利稀水，小便短赤，咳痰带血，不甚渴饮，舌红赤。
久痢带瘀血，肛中气坠，腹中不痛。
妇女温病。
热病经水适至，十数日不解，舌痿饮冷，心烦热，神气忽清忽乱，脉右长左沉，瘀热在里。
疟疾，带下，月经不调。
燥气延入下焦，搏于血分，而成癥。癥结不散不痛，癥发痛甚；血痹；妇女干血痨证之属实证；疟母左胁痛而寒热；妇女经前作痛，古谓之痛经；妇女将欲行经而寒热；妇女将欲行经，误食生冷腹痛；妇女经闭；妇女经来紫黑，甚至成块；腰痛之因于跌扑死血；产后瘀血，少腹痛，拒按；跌扑昏晕欲死；金疮棒疮之有瘀滞。
妇人血崩。
产后温病。
产后败血乘虚停积五脏，循经流入四肢，留淫日深，不得还复，腐坏如水，致四肢浮肿。
孕妇咽喉破烂疼痛。
七月妊娠，忽惊恐动摇，腹痛，或下粉红。
妊娠九月胎动。
曾伤三月胎。
妊娠曾伤七月胎。
难产及横生倒产。
久惯小产。
受孕5-6月后，一切胎气不安。
山岚瘴气，呕吐霍乱，中风卒倒，中暑中热，乳蛾喉闭，痈疽发背，妇人经闭，小儿惊风。
怀孕而内吹，或小儿食乳而外吹，或勒乳而结，或欲断乳而太急，致成乳症，初觉疼痛。
元气虚亏，阴邪交荡，正气乖常，上盛下虚，气不升降，呼吸不足，头旋气短，心神怯弱，梦寐惊悸，遍体盗汗，腹痛腰疼；或虚烦狂言，口干上喘，翻胃吐食，霍乱转筋，咳逆不定；又治中风涎潮，不省人事，阳气欲脱，四肢厥冷。如伤寒阴盛，自汗唇青脉沉，最宜服之。及妇人产后，血气身热，月候不均，带下腹痛。
男子、妇人冷痹血气，手足顽麻，流注经络，成鼓椎风。
发背，流注，鼓椎风，久损痛，冷痹，血风，风脚痛，石痈，妇人乳痛，痈肿无脓，肚痈。
刀刃伤后发寒热，男女流注初发，潮热，红肿赤痛。
劳嗽，发热盗汗，痰中带血，或成肺痿等病。
酒渣鼻，及妇人面上粉刺。
年久头风，妇人多有之。
阴疮。
妇女经闭，并血崩，儿枕作痛。
胎漏不安。
妇人胎前、产后痢疾。
妇人产后一十八症。
妇人脐腹疼痛。
赤白带下。
赤白带下，虚寒诸证。
小儿竹衣乖。无皮肤，脓血淋漓，赤剥，杨梅一切胎毒。妇女为丈夫梅疮所过，结毒之气，渐至阴户湿烂，流血不止，沿至产门，外绕肛门，肿硬溃脓，出水不休，疼痛不堪。
妇女虚劳，经水不准，心腹疼痛，尪瘦。
妇人月经不至，腰腿疼痛。
产后血虚发热。
赤白带下，虚寒诸症。
赤白带下，虚寒诸症。
赤白带下，虚寒诸症。
妇女经闭成疾，麻木疼痛，头昏脚肿，血淋白带，不受孕，胎不安，难产，产后血崩、血晕，儿枕痛，胞衣不下，呕吐。
难产胎死，胞衣不下。
妇人无子。
妇人阴痒生疮。
产后恶血攻心，儿枕作痛。
赤白带下，不论新久。
肾气虚寒，不能生育。
胎前不拘月数，偶伤胎气，腰疼腹痛或血下势欲小产；交骨不开，横生逆下，或婴儿死于腹中，命在垂危。
产后遍身疼痛，手足拘挛。
妇人经闭血块。
妇女月经闭结，腹胁胀痛欲死。
红淋白带。
妊娠腹痛，腰痠作胀；惯于小产；甚至见红将坠，亦能保足月。
闪跌小产，死胎不下及产后诸症。
胎动不安。
妇人经水欲来作痛。
产后血晕。
月水不调，赤白带下。
产后恶血上冲。
妇女经闭。
胎动不安。
妊娠胎将坠欲死。
胎毒，消化痘自稀，或不出。
临盆难产，或子死腹中。
妊娠5-6个月，胎气不安，腰腹疼痛。
妇女月水不调，发热体倦，头疼口干，脐疼痛。
泄泻，饮食少进。精寒不孕。
横生逆产，胎死腹中，胞衣不下。
妇人月水不通。
经期准而不孕。
一切难产。
妇人水浆已破，过时不产。
伤寒感冒，胸膈膨胀，乳蛾，肿毒，大小便不通，疟疾，泄泻，赤白痢，头痛，霍乱，小儿惊风，胃气痛，妇女经水不调。
天行时疫，瘟疫，伤寒，狂言乱语，霍乱，绞肠痧，腹痛，食物中毒，小儿急慢惊风，中风，中气，口眼?斜，牙关紧急，筋脉拘急，妇人月水不调，腹中结块，男妇头晕，传尸劳瘵，自缢，落水，中恶，赤痢，白痢，汤火伤，蛇、蜈、蝎咬伤。
偏正头风，眼科赤肿，障膜倒睫，咽喉单双蛾，喉闭，头面虚肿，风火开疼，九种心胃肚腹疼痛，中风，疟疾．痢疾，劳瘵，咳嗽吐痰，臌胀，噎膈，痰火哮喘，大小便闭，伤寒，6-7日不大便，妇人赤白带下，难产，胞衣不下，血块痞积，小儿惊风．疳症，肿毒恶疮，臁疮十年不愈，痔漏，便血肠风，梦遗，白浊，吐血，鼻血。
感冒风寒，瘟疫，中风不语，霍乱吐泻，绞肠痧，中暑，大小便不利，红痢，食积，风痰头眩，妇人血崩及月水不止。
中风、中寒、中暑，口眼歪斜，牙关紧闭；伤寒时疫；头疼脊强，恶寒发热；霍乱，绞肠痧，吐泻腹痛；疟疾；泻痢脓血；肚痛饱胀；伤食生冷，饱闷嗳气，不服水土；途间中暑，眼黑头痛；小儿伤寒，伤食，发热不解。伤风咳嗽，瘴气，吞酸；产后昏迷，恶露不尽；小儿急，慢惊风。
男妇痞块。
男妇多年哮吼。
妇女信水不准，经行腹痛，腰痠带下，骨节疼痛，胸闷食少，停经化胀，脾虚泄泻，气血两亏，积年不孕。
小儿胎禀怯弱，外实里虚，因呕吐乳奶，粪便青色而成慢惊风。
胎肥、胎热、胎怯。小儿100日内发搐。
伤风瘟疫，身热昏睡气粗，风热痰塞壅嗽，惊风潮搐，及蛊毒、中暑；亦治室女白带。小儿四时感冒，疮疹欲出发搐。
肺虚热盛，咳嗽气喘，咽喉干燥，咯痰不多或痰中带血，脉浮细数，舌红少苔。
肝肾阴虚，头晕目眩。耳聋耳鸣，腰膝痠软，遗精盗汗，骨蒸潮热，五心烦热，失血失音，消渴淋浊；妇女肾虚，血枯闭经；小儿囟开不合，五迟五软。
疮疹余毒上攻口齿，躁烦咽干，口舌生疮，及蕴积毒热，惊惕狂躁。胎毒，及痘后头面生疮，眼目肿痛。
郁怒伤肝脾，血虚气滞，小便淋沥不利，月经不调，两胁胀闷，小腹作痛，或寒热往来，或胸乳作痛，或咽喉噎塞，或两脚筋挛，或肢节结核，面色青黄不泽，形气日瘦，左关弦洪，右关弦数。
虚人忧怒，以致伤肺与大肠，不能传送，大便秘结。产后大小便不通。
妇人伏火风热，大肠干燥，大便不通。
产后四肢浮肿，败血乘虚流注。月经不调，腹痛；产后恶露不净，停留胞络，致令浮肿。
妇人风热血燥、丹毒等症，大便秘结。
妇人肝火血热，遍身瘙痒，或起赤晕，或筋挛结核。
妇人脾胃虚热，口舌生疮，畏冷饮食。
妇人血风疮，血热瘾疹痒痛，脓血淋漓，发热等症；疮疥风癣，湿毒燥痒。
脾胃有热，口舌生疮，齿龈腐烂疼痛，或吐血。醇酒厚味，唇齿作痛，或齿龈溃烂，或连头面颈项作痛。妊娠吐衄。牙疼出血口臭。胃火吐血。
妇人气滞，结肿闪肭，风寒所伤作痛。
妇女产后蓐劳发热。
产后胃气虚热，口干作渴，恶冷饮食。
阴血亏少，虚烦少寐，心悸神疲，梦遗健忘，大便干结，口舌生疮，舌红少苔，脉细数。妇人热劳，心经血虚，心神烦躁，颊赤头痛，眼涩唇干，口舌生疮，神思昏倦，四肢壮热，食饮无味，肢体酸疼，心怔盗汗，肌肤日瘦，或寒热往来。过劳伤心，忽忽喜忘，大便难，或时溏利，口内生疮。颤振，脉数而无力。心肾不交，水火不济之遗泄，性机能失常。
妇人瘀血，小腹急痛，大便不利，或谵语口干，漱水不咽，遍身黄色，小便自利；或血结胸中，手不敢近腹，寒热昏迷，其人如狂。
妇人血膈，血滞胸腹作痛。
妇人诸风肢体麻木，手足不遂，不能动履。
妇人肾脏中风，腰疼不得俯仰，或麻痹肿痛，少气，肢体乏力。
元气虚弱，恶寒发热，或作渴烦躁，痰喘气促；或气虚卒中，不语口噤；或痰涎上涌，手足逆冷；或难产，产后不省，喘息。
产后恶露闷绝。
妊娠卒然腰痛下血。
妇人肝经风热所致的吐血，衄血便血，尿血，血崩，漏胎。
肝经有风，以致血得风而流散不归经，妊娠卒然下血。
妊娠未足月，气血虚而欲产；小产血崩，腹痛晕厥。
小产后瘀血，心腹疼痛，或发热恶寒。
小产气虚，血下不止。
妊娠脾胃虚弱，饮食不消，肚腹膨胀，或呕吐泄泻。
妇人下元虚败，痰气上涌，头目眩晕，脏腑滑泄，时或自汗，手足逆冷，霍乱转筋。
妇人血虚火燥，致月经不调，茧唇，及血风疮，产后大便秘涩。
月经不调。
胎位不正。
经水弱少，四肢懒倦，自汗微热。
经水适断，寒热如疟，头疼咳嗽，恶心欲吐，哕逆不已。
神思昏愦，每日上午不得清爽，怕见明处，恶闻人语，至午后方可，常常腹疼，头亦昏重，睡卧惊惕，但加之劳动，或值月经来时，其症尤剧，此为不得遂意之所致也，主乎血虚。
妊娠转胞，小便不通。
妇人崩中不止，经水淋漓。
胎动不安，或疼，或见恶露，或不疼，或不见恶露。
妊娠烦热头疼，烦闷，胎气不安，吐逆不食。
胎动不安。
难产，不欲育孕。
产后小便不通。
月经不调。
难产气弱；及分娩之际，惊恐连日不下。
妊娠忡悸，睡里多惊。
产后子宫不收。
心腹疼痛，痃癖，男疝，女血气。
妇人乳硬，其中生核如棋子。
妇人分娩，误损尿胞，遂得淋沥。
女劳疸，日晡所发热而反恶寒，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸，其腹胀如水状，大便必黑时溏。
阴肿，又名蚌疽，阴户忽然肿而作痛。
男子妇人虚劳，体热盗汗，四肢怠惰。
热厥心痛；肝气郁热之胃脘，胸胁痛，疝气疼痛；妇女经行腹痛，其痛时发时止，口苦，舌红苔黄，脉弦数。或作或止，久不愈。二维病。肝气郁滞。
男女八般头风，一切头痛。
男子妇人酒食所伤。
妇人赤白带下，及子宫虚冷，无子。
妇人赤白带下，久冷肚腹疼痛，经脉不调，面色萎黄，手脚疼痛，四肢无力，久无子息。
妇人心膈迷闷，腹脏撮痛，气急气闷，月信不通。
虚羸，血气冲任脉不调，气不升降，饮食不消，聚为痰饮，头目昏眩，四肢倦怠，百节酸疼，子宫久冷。
妇人产后血闭，血迷、血晕、血劳、嗽血；男子伤力，劳嗽吐血。
妇人经事不行，及心脾疼，腰腹疼痛。
妇人百病，虚劳血气，赤白带下。
妇人血海虚冷，白带时下，脐腹刺痛。
产后日久虚劳。
妊妇从高坠下，胎气不和，转动不能，脐腹疼痛。
经候不调，血脏冷痛。冲任虚，月经不调，或曾半产，瘀血停留，唇口干燥，五心烦热，少腹冷痛，久不受胎。
产后恶血崩漏，状如泉水；及非时血崩。
妊娠伤风自汗。
妊妇伤暑，头痛恶寒，身热躁闷，四肢疼痛，项背拘急，口干燥。少阳阳明，外感挟火，头痛口干，身热恶寒拘急。
妇人虚损诸疾。
妇人经病不通，脐腹连腰腿疼痛。
妇人经脉不调，赤白带下。
妇人血崩不止，赤白带下。
产后恶露上攻，留入于肺经，咳嗽，如伤风痰嗽，用寻常伤风药不效。
胎中受热，遍身筋软。
男子、妇人左瘫右痪，口眼?斜，八种头风，五种腰疼，筋骨缩疼，半身不遂，手足麻木，血气燥痒，疮癣疥癞，眼流冷泪，一切风疾。
咳嗽有失声音及带血。
小儿胎赤眼。小儿初生，洗眼不净，则秽汁浸于眼眦中，使睑赤烂，至长不愈。
胎热发疮，小便不利。
阴疮发背，坚硬将溃不溃，脓毒不得外出，乃生烦躁，重如负石。
风寒湿毒袭于经络，初起皮色不变，漫肿无头；或阴虚外寒侵入，初起筋骨疼痛，日久遂肿，溃后脓水清稀，久而不愈，渐成漏症；一切气血虚羸，劳伤内损，及男妇久无嗣息。
妇人头痛。
胸中郁热，肺热咳嗽，口臭喉腥，脾疸口甘，丈夫吐血，妇人血崩。
妇人血冷气痛，心胸烦闷，不思饮食，四肢无力，头目昏疼，寒热往来，状似劳倦。
小肠气痛，滑肠脱肛，心气痛，气块，妇人红脉不行，及产后诸疾，眼多冷泪。
新婚男子女人，素禀虚寒滑泄。丈夫、妇人禀赋怯弱，饮食无味，气血衰败，肌肉不生，项背拘紧，腰脚无力，胸膈膨胀，多睡少寤，终日昏蒙，夜多异梦，及积年脾蛊时下，恶心噫酸吐水，小儿吐乳，大人翻胃。
丈夫、妇人、小儿年深日近，沉积癥块，面色黄青，时上抢心，吐水吞酸，舌生白沫，妇人积年月经不调，渐成血气或蛊块，中焦之间，覆如杯碗，连年累月，渐至瘦瘠，寒热往来，一切脾胃受寒，久不痊愈之疾。
五劳七伤；肚腹饱胀，心胃气痛，左瘫右痪，偏正头风，寒湿脚气，鹤膝软弱，遗精白浊，小肠疝气，经水不调，痢疾泄泻，食积痞块，黄病蛊胀，肠风下血，痰火咳嗽，头眩头痛，漏肩疼痛，腰疼背痛，跌打损伤，疔疮，瘰疬，无名肿毒，顽癣。
恶露未尽，大腹痛。
妇人产后血少，或胎死腹中，四肢冷，吐沫，爪甲青黑，或胎衣不下，血晕，口干痞闷，乍寒乍热，四肢浮肿。
产前无故下血，腹痛不可忍，或下黄汁如漆，如小豆汁。
热中风。中风头眩，恶风自汗，吐冷痰，及产后中风，痱痉背强，口噤直视，烦热；妊娠折伤，胎死腹中。
中满腹胀，喘嗽淋闷，一切水湿肿满，湿热肠垢沉积，变生疾病；久病不已，黄瘦困倦，气血壅滞，不得宣通；或风热燥郁，肢体麻痹，走注疼痛；风痰涎嗽，头目旋运；疟疾不已，癥瘕积聚，坚满痞闷；酒积食积，痰饮呕逆；妇人经病不快，带下淋沥，无问赤白；男子妇人伤寒，湿热腹满实痛，久新瘦弱，久新腰痛，一切下痢；小儿惊疳积热，乳癖肿满。阳水肿胀，大小便秘。
涎嗽喘满，上攻心腹卒痛，及利下血，兼妇人带下病，一切肋胁痛满。
肺痿，喘咳不已，往来寒热，自汗。产后身热，吐痰咳嗽，或时见血，自汗喘息。
嗽血、衄血、大小便血；或妇人经侯不调，月水过多，喘嗽。
男子妇人，一切嗽喘急。
妇人血气虚劳，令人头目昏眩，谵语声沉重，舌根强硬，言语謇涩，口苦不思饮食，白日间睡，夜发虚汗，神思恍惚，梦寐狂言，面色萎黄，频发喘咳，遍身疼痛，骨节气走注，四肢沉重，背胛拘急，发寒热，五心烦躁，唇干多渴，胸膈不利，咽喉噎塞，（兀王？？）羸瘦弱。
男子妇人一切咳嗽喘急。
风寒暑湿，饥饱劳役，内外诸邪所伤，无问自汗，汗后杂病，但觉不快，及小儿疮疹；伤寒身热头疼，拘倦强痛，无问自汗无汗，憎寒发热，渴与不渴，伤寒疫疠，汗病两感，风气杂病，一切旧病发作；或里热极甚，腹满实痛，烦渴谵妄，下后未愈，或证未全，或中瘴气、马气、羊气及一切秽毒，并漆毒、酒毒、食一切药毒，及坠堕打扑伤损疼痛，或久新风眩头疼，中风偏枯，破伤风，洗头风，风痫病，或妇人产后诸疾，小儿惊风，积热，疮疡疹痘。
诸湿客搏，腰膝重痛，足胫浮肿，筋脉紧急，津液凝涩，便溺不利，赤瘾疹，疽痈发背，疥癣走注，脚气，疮疖。妇人腰胯疼痛、两脚麻木，恶寒喜暖。闪脑膝踝足腕大痛及枚疮落马，坠堕打扑等。
心胸腰腹急痛，或淋（门必），生产后经病，血刺痛。
妇人经病，并产后腹痛，或腹满喘闷，或癥瘕癖块，及一切心腹暴痛。
周身中外阴阳不调，气血壅滞，变生百病，乃至虚羸困倦，酒食内伤，心腹满塞急痛，或酒积，食积，癥瘕积聚，痃癖坚积，中满膈气，食臭酸醋，呕吐翻胃；或膈瘅消中，善食而瘦，或消渴多饮而数小便；或肠风下血，痔瘘痒痛；或胃痈疢，或遍身痈疽恶疮，或疮毒已入于里，腹满呕吐，或成泻痢，或出恶疮息肉，或下痢腹痛；或一切风气，肢体疼痛；及中风偏枯，或痰逆生风痰涎嗽；兼产后腹疼及小儿疳疾，诸风潮搐。
妇人血气，并产后及热搐搦转筋，俗名鸡爪风。
风热怫郁，筋脉拘倦，肢体焦萎，头目昏眩，腰脊强痛，耳鸣鼻塞，口苦舌干，咽嗌不利，胸膈痞闷，咳呕喘满，涕唾稠粘，肠胃燥热结，便溺淋闭；或夜卧寝汗，咬牙睡语，筋惕惊悸；或肠胃怫郁结，水液不能浸润于周身，而但为小便多出；或湿热内郁，而时有汗泄；或因亡液而成燥淋闭；或因肠胃燥郁，水液不能宣行于外，反以停湿而泄；或燥湿往来，而时结时泄；或表之，阳中正气与邪热相合，并入于里，阳极似阴而战，烦渴；或虚气久不已。或风热定注，疼痛麻痹；或肾水真阴衰虚，心火邪热暴甚而僵仆，或卒中久不语，或一切暴喑而不语，语不出声，或喑风痫．或洗头风，或破伤，或中风诸潮搐，并小儿诸疳积热，或惊风积热，伤寒疫疠而能辨；或热甚怫结而反出不快，或热黑陷将死：或大人、小儿风热疮济及久不愈，或头生屑，遍身黑黧，紫白斑驳，或面鼻生紫赤风刺瘾疹，俗呼为肺风，或成风疠，世传为大风疾；或肠风痔漏，及伤寒未发汗，头项身体疼痛，并两感诸症。兼治产后血液损虚，以致阴气衰残，阳气郁甚，为诸热症，腹满涩痛，烦渴喘闷，诸妄惊狂，或热极生风而热燥郁，舌强口噤，筋惕肉瞤，一切风热燥症，郁而恶物不下，腹满撮痛而昏。兼消除大小疮及恶毒，兼治堕马打扑伤损疼痛，或因而热结，大小便涩滞不通，或腰腹急痛，腹满喘闷。
孕妇伤寒当汗。
身热，吐利泄泻，肠澼，下痢赤白，癃闭淋痛，石淋，肠胃中积聚寒热，心躁，腹胀痛闷；内伤阴痿，五劳七伤，一切虚损，痫痉，惊悸，健忘，烦满短气，脏伤咳嗽，饮食不下，肌肉疼痛；并口疮牙齿疳蚀，百药酒食邪毒，中外诸邪所伤，中暑、伤寒、疫疠，饥饱劳损，忧愁思虑，恚怒惊恐传染，并汗后遗热劳复诸疾；产后血衰，阴虚热甚，一切热证，兼吹奶乳痈。
一切泻痢久不愈，并妇人产后痢。
走注疼痛，妇人经脉注滞，水肿腹胀。
男子、妇人脐腹疼痛刺胸膈不止，下元久冷。
心惊欲死。小肠气搐，得如角弓，膀胱肿硬；一切气刺虚痛，并妇人血解、血迷、血晕、血刺、血冲心，胎衣不下，难产，一切痛疾。一切厥心痛，小肠疝气，痛不可忍。
男子往来寒热，妇人产后骨蒸血晕。
妇人阴疮。
月经不调，心腹疼痛。
妇人孕胎不安。
妇人小便浊败，赤白带下，五淋脐腹疼痛，寒热，口干，舌涩，不思饮食。
癥瘕痞块，有似妊孕；妇女鬼胎，脉涩数。
产后恶血不下，月候不行，血刺腰腹急痛；或一切肠垢沉积，坚满痞痛，作发往来；或燥热顿渴，喘急闷乱，肢体痛倦。大小人心腹暴痛。
产后寒热运闷，血气块硬疼痛不止。
妇人血崩不止，或结作片。
妇人产后，吃硬食，变作血气食块，无问久新。
月事失常，经水过多；及带下淋沥，无问久新赤白诸症；并产后恶物不止，或孕妇恶露，胎痛动不安，及大小儿痢泻。
产后虚损痿弱，难以运动，疼痛胸满，不思饮食。
妊娠血液虚衰痿弱，难以运动，气滞痹麻，营卫不能宣通。
妇人血崩不止，或结作片。
妇人寒热头痛。
产后下血痢不止。
月水不调，断绝不产，面黄肌瘦，恒不思美食，经闭脉数涩，左右强弱不调。
伤寒发汗未解，气血已虚，寒热往来，口干烦渴，大便秘结，脉洪实弦数。一切肌骨蒸积热作，蓄热寒战，或下后热未愈，汗后劳复或骨蒸肺痿喘嗽，妇人余疾，产后经病。
一切热疾。诸气愤郁，肠胃干涸，皮肤皴揭，胁痛，寒疟，喘咳，腹中鸣，注泄骛溏，胁助暴痛，不可反侧，嗌干面尘，肉脱色恶，及丈夫(疒颓)疝，妇人少腹痛，带下赤白，疮疡痤疖，喘咳潮热，大便涩燥，及马刀扶瘿之疮，肝木为病；老人久病，大便涩滞不通。
腰以下冷痛，腹重如带五千钱。
妇人产后血风，腰腿疼痛。疔疮发背，头风。
心胃之热上冲，牙龈、咽喉肿痛，口舌生疮，目赤肿痛；湿热黄疸，阴虚盗汗，胃脘疼痛；又疗脾胃受湿，瘀热在里；或醉饱房劳，湿热相搏，致生疸病，肢体微肿，胸满气短，小便黄涩；或时身热，温热病，咳嗽，消渴，肝郁头痛，衄血，痛经。
妇人、室女因血热而经逆上行，血灌瞳仁，或患久血死在目珠而生胬肉。
目病已久，带红丝、浮翳、薄雾。
妇人行经，去血过多，血衰肝虚，眼疼，黑眼花翳白陷。
胎前产后，眼内血翳流出，烂弦、羞明、云翳。
头痛眩晕，眼常带赤色，视物濛濛，时吐黄水。
妇人月经不利，男子劳瘵，或诸般内障及属于虚证之病。
神水将枯症（结膜干燥症）。两眼黑白尚分，气轮有皱襞，不红不疼，风轮灰白弥漫，惟水轮略带凹陷，眼泪不能润其表面，甚无眵泪。
鱼鳞障症（结核性角膜实质炎）。症见两黑珠之上白膜层层，瞳孔微露，酸涩昏蒙，白珠略带水红色。
聚散障症（角膜玻璃变性）。症见大小眺微带红色，惟黑珠上云翳层层，方圆无定，聚散不一，亦不疼痒，视物昏花。
绿风障症（青光眼）。两眼瞳孔稍大，略带青黄色，只觉头晕目胀，自视青色茫茫，或兼呕吐、泛恶。
产后病目症（继发性点状角膜炎）。
产后病目症（继发性点状角膜炎）。两眼微红，头晕羞明，风轮之上星翳四起，视物昏蒙。
兼胎病目症（妊娠性弥漫性浅层角膜炎）。头疼目赤，白膜隐隐，流泪酸疼。
眼睑瘙痒，犹如虫行，不红不疼，痒无定时，两眼胞带黑暗色，视力稍减。
结膜下出血。因肺热或百日咳，亦有因剧烈呛咳、呕吐、外伤，或妇女逆经，突然目睛气轮变红，有紫血块，不疼不痒。
神水将枯（结膜干燥）症。两眼黑白尚分，气轮有皱襞，不红不疼；风轮灰白弥漫；惟水轮略带凹陷；眼泪不能润其表面，甚无眵泪。
妇人经水适至，两目昏暗。
男女大小内外翳障，72般眼疾。
胎风赤烂外障。
劳伤肝心二经，或性躁急促之人，啼哭含情之妇，情欲强制，郁伤于肝心，而致钉翳根深，赤涩难开，痛牵头脑，泪出，羞明怕日，钉入翳深，接引黄仁。
产后癥疽突出。
妇人逐日经来，几点则止，或5日，或10日又来数点，1月常3-4次，面色青黄。
产后风瘫初起，手足痿弱，痰忡目眩，俗名产瘫。
小儿胎毒及头、面、耳前、耳后一切湿疮，并羊须疮。
痔漏疮毒，赤白带下。
男妇大小瘰疬痰疬，对口发背，乳痈，鱼口便毒，臁疮热疖，手足腰背疼痛，闪挫伤损，及一切无名肿毒，哮吼喘嗽，泻痢。
男子、妇人一切痫疾，涎潮搐搦；中风涎壅，语言謇涩，手足不遂；小儿急慢惊风。
妇人发落稀黄。
一切风劳气冷，心腹积滞，脾寒疟疾，脓血泻痢，咳嗽，目疾，心痛，久痢脱肛，脾虚泄泻，寒热气块，一切酒食伤，暑气并咳嗽，小便冷淋，男子小肠气，妇人赤白带下，血崩，血瘕，月事不匀，小儿急慢惊风。
阴虚内热，血热妄行所致之吐血、衄血、呕血、便血及妇人崩漏，产后出血。
真元虚弱，下元冷惫，脐腹疼痛，夜多小便，腰脚无力，肢体倦怠，怔忪恍惚，头昏目运，面色黧黑，耳内蝉鸣，饮食减少；妇人诸虚不足，一切冷病，久娠不成，发落面黑。
元脏气虚，脐腹刺痛，饮食减少，脏气不调，倦怠嗜卧，及妇人血海久冷，带下赤白，崩漏不止。
男子、妇人诸虚不足。
男子虚损衰弱，夜梦颠倒，遗精失溺，小便白浊；妇人血海久冷，崩中带下，久无子息。
男子、妇人一切虚损不足，肌体羸弱，不思饮食。
髓冷血虚，腰疼脚弱，及伤冷心腹疼痛，霍乱吐利，自汗气急，下元久虚，小便频数；妇人冲任不足，月水衍期，腹胁刺痛，崩漏带下，全不思饮食；兼治伤寒阴证，手足厥冷，脉微自汗。
大病之后，脾气虚弱，中满腹胀，四肢虚浮，状若水气；产后通身浮肿。
中暑，烦躁发渴，口苦舌干，头痛恶心，不思饮食；血痢；妇人热崩。中暑昏迷，不省人事欲死。
童男、室女骨蒸潮热，及热在肌肉，吐血等疾。
男子、妇人大病之后，伤损荣卫。或发汗、吐、下太过，或失血过多之后，精气亏损，不能复常，心神恍惚，不得睡眠，饮食全减，肌体瘦弱，怠堕倦乏，嗜卧无力，四肢痠痛。
男子妇人水气肿满。
疝气，小肠气，并妇人血气，痛不可忍。
痈疽、发背、一切恶疮，不问年月深浅；及软疖成脓，蛇、虎、犬、蝎、汤火、刀斧损伤，破伤风并伤折内损，及妇人血劳。
妇人血气，腹胁刺痛不可忍；及产后败血，儿枕刺痛。
妇人经脉妄行，血崩不止。
妇女血崩漏下，脐腹(疒丂)痛，久而不止。
妇人血气凝涩，经候不行，有时作痛。
妇人血气虚损，经候不调，月水过多，崩中带下。
产后恶露未尽，寒热无时，脐腹刺痛。
产后血渴，饮水不止。
产后劳伤血气，肝经不足，头运忪悸，四肢懈倦，翕翕气短，目视茫茫，耳鸣听重。
冲任气虚，崩中漏下，经脉不调，每遇月候将行，脐腹腰脚先痛，渐减饮食，四肢乏力及带下。
妊娠冷气攻注，心脾刺痛。
妇人、室女血闭不通，五心烦热。
妇人奶痈，才觉作疼，毒气欲结。
生产不正及难产。
妇人血积、血块，往来刺痛，经脉欲行，腹胁痛，或作寒热，肌肉消瘦。
产后诸虚不足，劳伤血气，真元内弱，四肢倦乏，肌肉消瘦。及脾元虚损，不入饮食，或吐利自汗，或寒热往来。
气虚血实，喘满烦热，脐腹疼痛，及产后血运，恶露不快，上冲闷乱。
妇人冲任脉虚，血海暴崩，淋漓不断。
产后血运，及儿枕疼痛，恶露不行，脐腹疼痛。
产妇临产时伤手胞破，小便不禁。
难产。
一切血气，脐腹撮痛，及产后恶露不快，儿枕块痛。
妇人气血虚寒，脐腹胀满，月水不通。
产妇吹奶肿痛。
妊娠恶阻，心胸烦闷，头晕恶心，四肢昏倦，呕吐痰水，恶闻食气。
妊娠胎脏受寒，腰腹疼痛，或因损动，恶露顿下，腹痛阵作。
妊娠胎动下血，心腹疼痛，气逆呕吐及孕妇出痘动胎。
子脏风冷，腰腹疼痛，或久无子息，或妊娠损堕。
产后虚烦渴躁，或乳脉欲行，头昏寒热。
妇人冲任不和，血海虚冷，经候不通，结成坚块，时作腹痛。
崩漏不止。
产后诸疾，四肢浮肿，呕逆心痛；或子死腹中，恶露不下，胸胁气满，小便不禁，气刺不定，虚烦冒闷；及产后中风口噤，寒热头痛。
胎动不安，腰腿疼重，恶露频下。
产后血晕及恶露未尽，腰腹刺痛；或胞衣不下，腹胀喘满。
产后将理乖宜，劳伤气血，脏腑不和，肢体消瘦，久无子息，月水不调。
产后诸疾，血气作痛。
妇人崩漏不止，日渐黄瘦。
胸胁满闷，四肢烦热；及妊娠阻病，心胸注闷，呕逆，不思饮食。
小儿慢惊潮搐，目睛斜视，口眼牵引，牙关紧急，胎风胎痫。
小儿胎风，诸痫，目睛斜视，涎潮壅噎，吐咽不下，口睛牵引，身体强直。
小儿胎惊内吊，腹肚坚硬，眠睡不安，夜多啼哭，及急慢惊风，目睛上视，手足抽掣，不省人事。
小儿慢惊，瘈疭，目睛斜视，身体强硬，昏塞如醉；及治胎风成痫，发歇不定，荏苒经时。
男子、妇人一切虚冷，气血虚损，筋骨羸瘦，渐成瘵疾；及大病方安，气血未复，饮食过伤，脏腑虚滑，或腹痛暴下，全不思食，呕逆酸水，腹胁胀满，夜多虚汗；及妇人赤白带下，久无子息。
男子虚冷，妇人带下，及一切泻痢之疾。
真元虚损，精髓耗惫，本气不足，面黑耳焦，腰膝沉重，膀胱疝瘕，手足麻痹，筋骨拘挛，心腹疠痛，冷积泻利，肠风痔漏，八风五痹，头目昏眩，饮食不进，精神恍惚，疲倦多睡，渐成劳疾，妇人胎脏久冷，绝孕无子，赤白带下，月经不调，风冷血气。
男子、妇人一切虚损，夜梦纷坛，遗精失溺，大便滑泄，久利肌瘦，及妇人子宫久寒，赤白带下。
诸虚百损，真元虚惫，形体羸瘦，脏腑虚滑，脐腹久冷；及妇人子宫宿寒，赤白带下，盗汗心忪，精神憔悴，服他药不能作效。
血海久冷，赤白带下，月候不调，脐腹刺痛。
女人三十六疾，积气内攻，经候不调，腹胁多胀，或时刺痛，不进饮食。
冲任脉弱，经候不调，因成带下；妊娠不牢，久无子息，日渐羸瘦，手足烦热，欲变骨蒸。
冲任气虚，经脉不调，或多或少，腰疼腹痛，冷带崩漏。
妇人血虚，头目眩晕，足如履空，呕吐不食，经脉不匀，心悸多忧。
冲任虚损，月水崩下，淋漓不断，腰腹重痛，五种带病。
妇人血海虚冷，久积瘕癖，心腹胀痛，胸膈注闷，及月候不调，产后褥劳瘦瘁。
妇人血海虚弱，气不升降，心悸恍惚，时多惊悸，或发虚热，经候不调，可进饮食。
妇人冲任不足，子脏久寒，肢体烦疼，带下冷痛。
妇人三十六疾，下脏久虚，沉寒痼冷，带下五色，变易不定，渐觉瘦弱。
妇人冲任虚弱，月候不调，来多不断，淋漓不止。
冲任本虚，血海不足，不能流通经络，致月事不调，妇女带下。
妇人诸虚不足，久不妊娠，骨热形羸，腹痛下利，崩漏带下。
风虚冷热，劳损冲任，月水不调，崩中暴下，腰重里急，淋沥不断；及产后失血过多，虚羸腹痛或妊娠胎动不安，下血连日，小便频数，肢体烦倦，头晕目睹，不欲饮食。
妇人带下久虚，胞络伤败，月水不调，渐成崩漏，气血虚竭，面无颜色，腰腹急痛，肢体烦疼，心忪头运，手足寒热，不思饮食。
妇人百疾，或经候不匀，或崩漏不止，腰腿沉重，脐腹作痛，潮热往来，虚烦自汗，中满气短，呕哕不时，肢体痠疼，不思饮食，日渐瘦弱。
妇人血风攻注，四肢疼痛，饮食减少，胸满恶心，日渐羸瘦。及血海虚冷，经脉不调，夜梦多惊，瘕癖气块。
妇人脾虚血弱，冲任不和，腹胁刺痛，月事不通，赤日带下，腰脚痠疼，四肢无力，上攻头目，致多昏晕，时发寒热，多困少食；产前伤冷，胎气不安；产后血虚，腹胁（？？）痛；及一切血气之疾。
妇人血海虚冷，月候过多，崩漏带下，腹胁(疒丂)痛。
妇人血海虚冷，月水不行，脐腹疼痛，筋脉拘挛，及积年坚症积聚，渐成劳疾。
妇人一切虚冷，赤白带下，小便膏淋，变成虚损。
妇人血风眼。
男子、妇人腰膝疼痛，筋脉拘急，行步艰难。
宿食，心腹冷疼，男子小肠气，妇人血气攻注疼痛。疔疮，诸气发背。
脾疼翻胃，膈气，水泻积痢；及妇人血气刺痛。
男子、妇人气血衰弱，虚风攻注肌体，头面、肩背刺痛，手脚拳挛，口面?斜，半身不遂，头目旋晕，痰涎壅盛，语言謇涩，行步艰辛，心忪气短；客风所凑，四肢拘急，鼻塞头疼；或脾气不和，心腹刺痛，胸膈不快，少力多困，精神不爽，不思饮食，呕逆恶心，霍乱吐泻；胎前产后，气虚百病。
诸积痞块，攻刺心腹，下痢赤白；及妇人崩中漏下，一切宫冷之疾；饮食过多，脏腑滑泄，久积久痢。
男子、妇人脾气虚弱，腹胀满闷，脐下刺痛。
中脘气塞，元脏虚冷，胸膈痞闷，脐腹（疒丂）痛，气噎不快，绕脐虚鸣，呕吐酸水，泄利虚滑，心痛气刺，气促逆冷，倦怠少力，不美饮食，口苦舌涩，呕逆恶心，噫气吞酸，胁助疼痛，喘满气逆，小便频数，及妇人脾血冷气，发作不常，及中恶腹痛，蛊毒疰忤。
一切积聚，心腹疼痛；妇人血气攻注。
一切中风，左瘫右缓，手足軃曳，牙关紧急，口眼?斜，语言謇涩，昏塞如醉，或痛连骨髓，或痹袭皮肤，瘙痒顽痹，血脉不行，及小儿心肺中风，涎潮抽溺，妇人产后中风。
男子、妇人左瘫右痪，手足拳缩，口面眼?斜，遍身瘾疹，及伤风鼻塞脑痛，四肢顽麻，牙关紧急。
左瘫右痪，手足麻痹，腰膝疼痛。或风气面浮，日苦舌干，头昏目运，并暗风、夹脑风、偏正头痛；兼治妇人血气、荣气虚，遍身疼痛，及洗头风，破伤风。
风虚潮热，手足抽掣，背强口噤，神识昏塞。或产后血虚，中风作痉状，涎盛语涩，冒闷不醒。
男子、妇人卒暴中风，口眼喎斜。
男子、妇人卒暴中风，口眼喎斜。
男子、妇人中风，涎潮不语，牙关紧急，半身不遂，口眼喎斜。
卒中不语，口眼?斜，左瘫右痪；伤风头疼，夹脑风，四肢头面虚肿，风热肿痛；胸膈痰实，眩晕昏闷；浑身瘙痒，皮肤瘾疹；下脏风攻，耳内蝉鸣，腰脚疼痛；风毒攻眼，冷泪昏暗；妇人血气攻注疼痛。
中风，半身不遂，口眼?斜；并产后中风，及风气注痛，游走不定。
小儿停痰积热，发热不退，大便不爽；温热病胃肠实热，斑疹丹痧，暑湿痰热，赤白滞下，实热便闭；妇女血热瘀垢，月事不调；疡科瘰疬，痰核，时毒发颐，痄腮温毒，实热咽喉肿烂，乳蛾喉疳，喉痹喉癣，牙疳舌疳，口糜重舌，暑天热疖。
胎毒，内热口干，烦躁甚。
胎元火毒。
胎中积热所致的小儿脐突。
妇人忧郁内伤，初则或经水不调，久而或致闭不通，阴火上炎，皆生疬，此名伤肝疬。
幼孩遍体胎火胎毒，臀赤无皮，音哑鼻塞，或赤游丹毒。
妇人患茧唇，阴血衰少。
咳嗽吐痰，色欲过度，腰胯疼痛，两腿酸辛，行步艰难，下无不固，胞冷精寒，小便频数，遗精白浊，吐血鼻衄；妇人下寒，赤白带下，子宫冷痛，久不胎孕；恶毒痈疽顽疮，一切无名疔肿。
腰胯疼痛，两足痠辛，下元不固，胞冷精寒，小便频数，遗精白浊，及妇人下寒，赤白带下，子宫冷痛，久不孕。
妇人拂意忧郁，乳内有核。
脚上生疮，肿痛作痒，抓破水流不止。阴疮，肾中虚火炎炽，疮生遍身，脓水淋漓，两腿更甚．体倦，作痒难熬，或至经年不愈。
肝经湿热，或囊痈便毒，下疳悬痈，肿焮作痛，小便涩滞，或妇人阴疮痒痛，或男子阴挺肿胀，或出脓水；湿热下疳，肿痛尿涩，及茎缩纵，痒痛，出白津。
阴疮。
一切痈疽。男妇新久臁疮烂腿，臭腐不堪，连年不愈，及一切流火，湿毒、疮疖。
男妇烂腿。
男妇烂腿，经年不愈。
痈疽,带状疱疹。
一切流痰、湿痰、寒痰、喉痰、腮痈。腋痈、妇人乳痈、乳疽、乳吹、瘰疬。
妇女脚气，因气恼恚怒而发，两胁作胀，腿脚痠痛。
妇女脾胃失调，饮食不进，面目痿黄，肌肤消瘦。
妇女脚气，感风寒而发，遍身腰腿痠疼。
妇人脚气，心虚血少，肝脾不足，怔仲心悸。
阴疮。
男女下疳，痒不可当，并一切极痒诸疮。
妇人阴疝。
产门内生虫。
产门内生虫。
伤寒头痛发热，阴症身冷自汗，中风口眼歪斜，小儿急慢惊风，产后瘀血作痛，妇女经水不调，赤带，霍乱吐泻，痰结头痛，痢疾，蛊胀，久嗽，各种疼痛，痈疽，疔疮。
痈疽发背，一切外症，并贴五劳七伤，筋骨疼痛，跌打损伤，妇人症瘕、带下。
胎毒蓐疮。小儿百日内生疮，从身渐延至头。
杨梅结毒，小儿胎毒，下疳。
小儿胎毒，哑口口噤，脐风，马牙鹅口，重舌木舌，风热脾热，积热骨蒸，壮热夜啼，火眼翳障，一切火证。
眉风癣，小儿胎毒疥癣，两眉生疮，或延及遍身瘙痒，或脓水淋漓，经年不愈。
男妇面上雀斑，粉刺。
男妇冷泪常流，并暴赤眼。
妇人产后诸疾，污秽未净，及实邪胀痛，瘀血冲逆，及羊毛温毒症。
风痰壅盛，或发热咳喘，或发惊搐，婴儿初生胎毒等证。并治羊毛温毒痰阻。
羊毛温邪，新生产后毒火伏郁，神昏口渴，胸胀气阻，头痛身麻，烧热谵语，忽寒忽热，眩晕不寐，或腹中停瘀作痛。
老人烦渴，小便黄色无度。女子产后虚损。
妇人气羸，肠寒便白，食伤积滞，冷结，阳不盛。
妇人、男子久积虚败，妇人一切病患。
肝肾不足所致的腰膝酸痛，腿脚软弱无力，阳痿，遗精，早泄，小便频数，尿有余沥，头晕眼花，视物不清，耳鸣耳聋；妇人带下病，习惯性流产。
滑精遗精，遗尿，小便频数；脾虚久泻，妇女带下病，子宫脱垂等。
肾阴不足，阴虚内热，津少口干，及肺阴不足，肺虚有热，干咳少痰或无痰，痰中带血，以及午后低热，夜间盗汗的肺结核患。
心气不足，神经性心悸，怔忡不安，失眠，妇人脏躁病，自汗，盗汗，脾虚泄泻。
肾阳不足，畏寒怕冷，四肢发凉，阳萎，小便频数清长，脉搏微弱无力；脾阳不振，脘腹冷痛，饮食减少，大便稀薄，呕吐，肠鸣腹胀，消化不良，以及寒湿腰痛，风寒湿痹，妇人虚寒性痛经。
维生素A缺乏症，夜盲症，大便带血，便秘，湿热黄疸。
食积停滞，肉积不消，腹痛，便泻；妇女产后瘀血痛，恶露不尽，月经过期不通，痛经；小儿乳食不消；以及高血压，冠心病，冠状动脉供血不足，心绞痛，高血脂症。
肝肾不足，头晕目眩，耳鸣腰痠，遗精，遗尿，小便频数，虚汗不止，肾虚带下。
月经不调，经行腹痛，色黑不多，或色淡如黄水，或经来腥臭，或经来结块如猪肝，或腰痠带下，或白淫赤带；并治痞块，症瘕，乳岩，颈疬等痼疾。
崩漏经乱，经用四物汤、十灰丸、地黄汤，崩漏既止，里热已除，宜补气血。
妊娠2月，气血不足，胎气始盛，逆动胃气，恶心呕吐，饮食少进。
胎临5月，妊娠困弱，但觉腹重贪睡，饮食无味，腹中膨胀。
子疟。妊娠患疟，寒热往来，或热多寒少，及但热不寒，口苦舌干，大便闭涩，脉弦而数。
妊娠不慎饮食，误食毒物、毒药而胎动。
子晕。妊娠七八月，由血虚阴火炎上，鼓动其痰而眩晕。
难产。
妊娠阴痒。妇人受妊后，不节房劳，阳精留蓄因而作痒。
妊娠中寒。妊娠临月忽感少阴风邪恶寒，踡卧，手足厥冷。
妊娠过食生冷，兼有风寒，客于胃肺，因而痰喘气紧，夜卧不安。
妊娠吐衄。
妊娠血虚，肾亏腰痛。胎动腰痛。
从高坠下，胎动下血，腹痛不可忍。
胎气攻心。妊娠过食辛热，毒物热积胎中，以致胎儿不安，手足乱动，上攻心胞，母多痛苦。
妇人妊娠过食辛热之物，血热妄行冲伤胞络，衄血，常从口鼻中出。
妇人胎动。
妊娠，饱食后气伤胎系，系弱不能自举，而下压膀胱，尿闭腹肿。
妊娠胎漏，血虚有热。
胎气攻心。
妊娠血少，三焦火盛之消渴。
妊娠子肿，属湿热肿满。
妊娠子烦，左寸脉微弱。
妊娠四五月，咳嗽，五心烦热，胎动不安，名曰子嗽。
妊娠怔忡，心虚而神不安。
妊娠四月，内热体倦，腰腿酸痛，白带淋漓，小便频数，不思饮食。
气血不充之滑胎，妊娠3-4月而堕，或6-7月而堕，或屡孕屡堕。
妊娠八月，胎气不安，气逆气喘，不问有无外感。
妊娠恶阻，腹中疼痛。
妊娠二月，妊妇劳力，触伤胎气，致胎不安。
妊娠恶阻，饮食停滞，胸膈胀闷。
妊娠4月，倦卧不安，或口苦头痛，脚弱及肿急。
妊娠六月胎气不和，卒有所动不安，或腹痛，或胀闷。
妊娠心痛。
妊娠胃经虚热燥渴；诸疮溃后，烦热作渴，饮食如常。
胎气上逼。
妊娠腹痛，热痛脉数。胎动因热。
妊娠临月，感少阴风邪，恶寒踡卧，手足厥冷。
妊娠五月，禀赋虚弱，胎萎不长，由于气虚。
子悬。妊娠四五月，胃热而致胎气不和，逆上心胸，胀满疼痛不安。
子悬。妊娠4-5月，因脾郁而致胎气不和，逆上心胸，胀满疼痛不安。
妊娠6月，脾胃气虚不能承载，致胎作胀，或胀作痛。
妊娠燥渴，口干不得卧。
胎漏，劳役下虚。
妊娠5月，禀赋虚弱，血虚胎萎不长。
妊娠泄泻不渴，小便清白。
胎漏血黑成片。
妊娠恶阻，痰涎壅滞。
妊娠血少，不能养胎，腹痛喜按，脉无力。
妊娠4-5月，胎气不和，逆上心胸，胀满疼痛，名子悬，脾虚而不安。
妇人先经半产，后次有胎，妊娠7月以前。
妊娠肝经怒火而致吐血衄血。
妊娠泄泻，内热烦渴，小便赤涩。
妊娠口痛，口舌无疮，及咽喉肿痛。
妊娠燥渴，咽间作痛。
子疟。妊娠患疟，寒热往来。
妊娠咽中胃有痰涎，风寒攻上而咽痛。
妊娠恶心呕吐，不思饮食。
子悬。妊娠4-5月，君相二火以养胎，平素火盛，以致胎气不和逆上，心胸胀满疼痛。
妊娠一月，素体弱及惯堕胎。
妊娠胎漏，漏血如月经，以致胞干，母子俱损。
妊娠伤食，胸满胁痛，右关紧甚。
妊娠脾燥，大肠经涩，大便虚急。
少妇初产，交骨不开，或因临盆太早，用力摧逼，儿横腹内，诸药无效。
难产。破胞已久，胞浆涩尽，产门风进，产路干涩而难产。
产妇儿胞下后，膀胱脱出，名曰茄病，或由临盆用力太过，或由气血两虚，其色紫可治，白难治。
产后5-6日，狂乱胡言，持刀欲杀人。产后出血太多，肝虚火炎。
子宫脱出。
临产失血过多，虚热太甚，目暗神昏，手足厥冷。
难产。
妊娠7-8月后，或母有火，或起居不时致试痛，胎不安而痛不止，一阵慢一阵，或乍紧乍慢。
妊娠7-8月后，或母有火，或起居不时致试痛，胎不安而痛不止，一阵慢一阵，或乍紧乍慢。
产后半月后将至满月，少阴感寒邪，而在内之真阳逼越于上焦，上假热而下真寒，少阴证3-4日至6-7日，忽然手足倦卧，息高气喘，恶心腹痛。
产后热泻，小便不利，肠垢，口渴，痛一阵下一阵。
产后阳明感风而大喘大汗。
产后血晕。产后气血暴虚，血随气上，迷乱心神，眼前生花，甚闷绝口噤，神昏气冷。
胞衣不下。
宿有盘肠产，复孕临月再服。
产后手足搐搦，咬牙头痛而昏晕。
产后恶露不止，怒火伤肝而血不藏；或产后血虚火燥之大便闭结。
难产。
产后手足青，遍身黑，属于阴寒最重而毒气之最酷；或足纯青，心下痛，属于寒毒攻心。
难产。
妇人经水不调，气血乖和，不能受孕；或生过一胎之后，停隔多年。
魃病。妇人先有小儿，未能行走，而母复有胎妊，使儿饮此乳，则作魃病，令儿黄瘦骨立，精神不爽，身体痿瘁。
小产、正产、横生倒产及一切难产、产后诸证。
妇女17-18岁经脉不通、或阻隔半年百日，面色青黄、饮食不思，或作寒热，头痛眩晕，腹中结块，烦闷呕吐，或作膨胀。
脾土不胜，月经或前或后，不思饮食；或过食生冷，经闭不行。
房事触伤经闭。经水来时因房事触伤，腹中结块如鸡子大左右，而致月水不行，变成五心烦热，头昏目眩，咳嗽痰喘。
瘦人血虚生热，多下赤带。
血涩不行，经水将来而脐腹绞痛。
妇女17-18岁，因脾胃虚弱，气血不行，而致经脉不通，或阻隔半年百日，面色青黄，饮食不思，或作寒热，头痛眩晕，腹中结块，烦闷呕吐，或作膨胀。
肥人气虚生痰，多下白带。
崩漏初起。
冲任伤损，血枯经闭。或误食辛热之物，以致血枯冲任伏火。月经先期，曾误服辛热暖宫之药，而血热。
妇人29-30岁，连年生育，气散血虚胃热，或因劳伤，以致经脉不和，或2-3月不行，不时腹痛，结成血块，日倦夜热，饮食不思，此血虚胃热，或由劳伤而致也。
形盛多痰，气虚，至数月而经始行；形肥痰盛经闭；肥人气虚生痰多下白带。
妇女崩久不止。
妇人二十五六岁，血海虚冷，经脉不调，腰腹疼痛，或下白带，或如鱼脑，或如米泔，信期不定，每月淋漓不止，面色青黄，四肢无力，头昏眼花。
脾胃虚弱，食少，月经过期。
妇人23-24岁，因经后潮热，误食生冷，聚成痰饮，心腹胀满，气升上膈，饮食不思，腹中结块成膜。
水亏血少，形瘦多热，月经不调。
妇人大虚，月经来如黄泥水。
妇人气血衰弱，形瘦经少。
妇人胎风眼。
男妇一切眼疾，双目不见10余年。
妇人郁怒伤肝，眼目赤涩昏暗，及血虚发热，口干自汗，月经不调，腹痛。
恶露不下，面色黄白，不胀疼。
妊娠遍身洪肿。
孕妇转胞。
产后气衰，用力过猛，眩晕口噤，不知人。
经水或前或后，不调匀，眼花目眩，腰膝痠痛，脉虚，两尺沉微。
妇人血崩。
妇人血亏经闭。
妊娠胎动不安，服养血安胎药皆不不应。
产后外感风寒，咳嗽。
产后浮肿。
产后血晕，恶露不行。
女子月经不调，而成瘰疬。
妇人血块。
老人五劳七伤，及男妇老少补益。
女人劳伤，气血不足，阴阳不和，作寒作热，心腹疼痛，胎前产后，诸虚百损。
胎动不安，胎漏。
妊娠2-3月，时作呕吐恶心。
小儿惊积，左胁下有块；女人血痕，发热瘦弱。
痈疽，发背，疔疮，瘰疬，无名肿毒，干湿疥癣，风疹搔痒，癞疮肿块，疮疖，膀胱肿块，喉闭，缠喉风，风赤眼，口疮，牙疳，牙龈出血，肩背、腰腿脚疼痛，脚气穿心疼痛，中风左瘫右痪，口眼歪邪，语言不正，破伤风，偏正头痛，冷积攻心，心痛，反胃噎食，呕吐酸水脓血，舌胀，酒积，酒后呕吐，霍乱吐泻，赤白痢疾，大小便不通，脱肛，肠风泻血，肠澼脓血，痔漏，小肠疝气，诸淋，消渴，五劳七伤，耳鸣耳聋，阳痿遗精，白浊，咳嗽，唾血，胸膈不利，气喘不止，单腹蛊胀；女子阴痿瘦弱，赤白带下，子宫冷闭，月经不通，产后诸疾；小儿痘疹，急慢惊风；打扑伤损，犬咬蛇伤蝎螫。
少年或女人气血素弱。
男妇真元虚损，久不孕育；男子酒色过度，消铄真阴，妇人七情伤损血气，诸虚百损，五劳七伤。
气血不足，诸虚百损，遍身痰凝气滞，风湿麻痹，眼目昏花，腰疼头晕，手足欠顺，行履艰辛，遗泄真精，便浊不利，及妇人胎前产后，赤白淋涩。
少年斫丧，中年无子，妇人血虚，不能孕育。
妒精阴疮。
元气虚弱，女人赤白带下，子宫虚冷，血山崩。
妇人乳岩初起。
肾阴阳亏虚，阳萎不举，妇人赤白带下，月水不调，肚冷脐痛，不孕。
产后虚羸久咳，虚损劳热，咳嗽吐血，潮热盗汗。
小儿胎寒。
小儿胎惊。
妊娠卒心痛，气欲绝。
妊娠恶阻，呕吐不食。
虚劳证，痰中带血，兼有虚热。
负重奔走，纵情女色，六淫受伤，血从脊上，或呕或吐，势如潮涌，不可抑遏。
小儿胎毒。
孕妇出痘腰痛。
经水过期，性急多怒，其气逆血少。
妇人经水如黄浆汁，心中嘈杂，属脾湿。
产后腹痛不可忍。
胎气偏坠腰腿，小水不利。
产后寒气客于子门，小腹疼痛。
妊娠初期，预防天行时气传染。
产后儿枕痛。
肝经有风，血得风而流散不归经，以致妊娠下血。
妊娠发斑，小便如血，胎欲堕。
产后语言不清，含糊蹇涩，并治怔忡。
产后日久，虚劳发热。
产后血虚头痛。
产后伤血病痉。男子患金疮，伤血过多而成痉证。
产后中气大虚，恶露不下。
产后内热咳嗽，心神不宁。
产后阴虚发喘，气上逆。
女劳瘅，膀胱急，小腹满，身尽黄，额上黑，足下热，大便黑而时溏，以因血瘀不行，积于膀胱少腹。
新产之后，恶露未行，不耐久坐，平卧太早，瘀血冲肺，气喘鼻掀，头汗微出。
新产之后，恶露未行，不耐久坐，平卧太早，瘀血冲心，头眩神昏，不能语言，万分危险。
新产之后，恶露未行，不耐久坐，平卧太早，瘀血冲胃，胸脘痞满，时时作哕。
妊娠心脾壅热，咽膈渴苦，烦闷多惊。子烦，脉软数。
一切痈疽、疮疖、肿毒，因气壅血热而生；兼治妇人乳痈。
妇人产后，血晕血虚，血积不散，寒热往来，膈不快，气喘，不进饮食，骨节疼痛，生血肌疮。
妇人诸虚不足。
小儿劳瘵，尸虫作痛，面目羸瘦，五心烦热。心腹胀满，癥癖气块，大如鹅卵，及黄疸朝起呕逆，四肢沉重，上气盘结，血气冲心，膀胱两胁膨胀，背连腰痛，十种水气，五淋五痔，骨蒸顽麻，半身不遂，眉毛脱落，皮肤燥痒，常如虫行，手足烦热，夜卧惊悸，梦与鬼交，年月深远，行成劳病，尸虫鬼疰，久不能疗；及治室女经闭阻滞，血脉不通，羸瘦憔悴，不思饮食。
胎黄、胎热。
妇人经候不调，血气刺痛，腹胁膨胀，头晕恶心，崩漏带下，便血癥瘕。
产后蓐劳发热，自汗，肢体痛。
咳血、吐血，及产后血运，阴虚久嗽，火蒸如燎。
妇人体肥气虚，痰滞经络，经水后期，其来涩少。
妇人肥盛，多由痰盛，子宫脂满壅塞，不能孕育。
妊娠伤寒后，虚痞胀满，阳明本虚。
虚寒，经水不调，带下淋浊，腰痠腿痛，四肢倦怠，崩中漏血，气促头眩，手足冰冷，气血两亏。
喘嗽不已，或痰中有血，虚人尤宜;七情内伤，酒色无节，虚热上炎，咳嗽喘急，口干声哑，痰中带血，阴虚肺伤，午后潮热。
劳伤崩漏，身热自汗，短气，倦怠懒食。
肝胆火盛之胁痛，口苦目赤，耳肿耳聋；肝胆湿热下注之阴肿阴痒，小便淋浊，尿血，带下等。
奇脉亏损，经水不调，肢节酸痛，腰痛气滞，心摇神怯，晕眩。
新产后阴中下物。
产后腹胀暴肿，及七癥八瘕。妇人产后子宫瘀血，腹胀疼痛，恶露不尽或寒闭尿症。
产后流注。即恶露流入腰肾关节、肩背手足等处，或漫肿，或结块。
产后泄泻。产后脾胃虚弱，土不胜水，木旺侮土，停滞不运，更有血瘀不净，致患泄泻。
产后汗多，血虚生风，口噤咬牙，角弓反张，名曰痉病。
产后盗汗。
产后遍身肢节疼痛。
产后7日内咳嗽。
痢在产后7日前后。
产后胃燥，亡津液，大便结闭。
产后败血冲胃。
产后肿胀腹满，服益气化瘀不效。
产后腹满而胀，兼治肿症。
产后六淫外侵。
产后败血冲肺，面赤呕逆，喘急欲死。
痢下，不论红白，里急后重，不拘男女小人，皆宜服之。
热入血室，先受邪而经水适来。
妊妇血虚受风，口噤，角弓反张，不省人事，痰涎上潮，名曰子痫。
赤白带下。
经水先来，更受热邪，寒热往来，或昼轻夜剧，或但身热，不论神昏、欲痉、欲厥等候。
妊妇乳痈。
妊娠下痢，腰痛气滞，里急后重，少腹疼痛。
妊娠患疟。
妊妇患痢，名子痢。腰痛气滞，里急后重，少腹（？？）痛。
难产。
白淫、白淋、白带。
妊娠一切内痈。
病后邪热未净，而适见经水致热入血室。
妊妇因血燥火旺致大便不通。
孕妇出痘。
妊娠腹痛。
产妇胞衣不下。
妊娠子痫，属阴虚火亢，痰气厥逆。
妊娠转胞，不得小便。
男、妇、小儿五脏积热，心胸闷乱，口干舌燥，精神恍惚，癫狂等证。
夏月病人霍乱转筋，呕吐泄泻，寒热交作，倦怠嗜卧；伏暑烦闷，小便赤涩，或利或渴；中酒；胎产。
男子妇人，面生黑斑点。
男子妇人，气脉不顺，虚风攻注，痰涎壅滞，头目昏眩，肌肤不遂，手足缓弱。心忡气短，行步不正。
一切脾肾虚寒之证，腹痛泄泻，脾胃停寒，妇人血海虚冷，脐腹(疒丂)痛，月候不匀，赤白崩漏。
脾胃诸虚百损，气血劳伤，阳气久衰，下寒阴汗，中脘停痰，心腹痞闷，疼痛呕哕，减食困倦，泄泻肠滑，因病虚损，正气不复，妇人月信不匀，产后产前诸病，一切阴盛阳虚之证。
诸气刺痛，及产后血气不顺疼痛。
蛊气，血气，结块疼痛，癥瘕积聚，心气脾疼，食积，肉积、酒积，胃冷吐食，气膈噎塞不通，遍身水气浮肿，气急痰壅。妇人血气不行，腹肚疼痛，年深日久。
衄血不止，心神烦闷；吐血衄血，错经妄行，并妇人月信不止；阴虚衄血。
阳乘阴，崩中下血，所谓天暑地热，经水沸溢。
妇人产后败血攻心，血气；小儿疳气腹痛，肚胀脚肿；室女经络不行；霍乱吐泻；老人元气发动。
胎脏干涩，难产痛剧，或胎死不下。
诸患恶滞，胞衣不下。
妇人欲产忽然气血晕闷，不省人事，因用力大过，脉理衰微，精神困倦，心胸痞闷，眼晕口噤，面青发直。
妊娠身居富贵，口厌甘肥，聚药不常，食物无度，既饱便卧，至今胞胎肥厚，根蒂坚牢，行动气急，临产难生。
难产血昏，呕逆不省人事，恶血不行，小便秘涩。
妇人生产不利，或横生倒生，至3-4日不生；死胎不下。
难产，及胎不转动。
妇人难产，经6-7日，母困甚。
产妇腰腹痛急。
正产时，腰腹坠痛，不可胜任。
因惊动稍早，与催生药急，以致临产腹虽趁痛，生理未顺，破水已行，血道凝滞，经1-2日不下。
难产诸疾。
妊娠小肠风冷气。
妇人妊娠伤寒，至5、6日未愈，心腹上气，焦渴不止，食饮不下，腰疼体重。
妇人妊娠、下死胎后，头面两眼并肿，脚胫细瘦，胸背疼闷，肚肿，脐下痛，旦晨惺惺，午后四肢无力，昏沉如醉，食饮不多，大便不通，小便赤涩，身体枯悴。
妊娠胎动，玄府壅热，呕吐不下食，心烦躁闷。
胎漏下血，心烦口干。
胎漏。
胎漏。
漏胎腹痛。
漏胎腹痛。
妇孕7-8月，脚肿。
妇人妊娠，感风恶寒，头疼，腹疼，腰脚疼，四肢浮肿。
妊娠胎动子死，或不死；妊娠血攻心腹痛。
妇人胎前，胎在胸腹痞闷。
妊娠日月未足而痛，如欲产,难产及子烦。妊娠胎动不安，及产后小户痛不可忍。
妊娠胎动不安，下血不止。
妊娠子淋。
妊娠五脏不利，气血虚羸，因食生冷，或发热憎寒，唇青面白，筋脉拘挛，骨节痠痛，皮毛干涩，上气喘急，两胁刺痛胀满，大便不通，呕吐频频。
妊妇临月，两眼忽然失明，灯火不见，头痛目晕，项腮肿满，不能转颈，其眼带吊起，人物不辨，辘轳转关。
妊娠心气壅，胎气8个月散坠，手足浮肿，急痛不安，难产。
妊娠5月或7-8月内，急患时气，烦热口干，心躁头痛，四肢烦疼，不得安卧。
妇人产后血气虚冷，腰腹大痛，便痢脓血。
产后赤白痢，脐肚痛不可忍，不可下食。
产后赤白痢，脐肚痛，不下食。
产后虚损，乳汁不下。
妇女产后蓐劳，乍寒乍热。
妇女产后乳汁不下，闭闷妨痛。
产后血瘕，儿枕痛。
产后虚羸无力，腹肚冷，血气不调，及伤风头疼。
产后虚劳百病，血气不调，腹肚结痛，血晕昏愦，心烦躁，不多下食。
产后赤白痢，脐腰痛。
产后肚痒。
妇人产后一切血气不调，癖块疼痛不可忍。
产后败血冲心，胁肋痛。
产后头痛，血虚弱，痰癖。
产后恶血上行，抢心痛疼，恶血过多，血晕不省人事，或恶血不下行。
妇人产后血晕。
产后齿脚尚虚，不宜用牙刷刷齿。
产后一切诸疾。难产、儿枕痛，恶露不下，血晕，血风抽掣，伤寒，产后乍见鬼神，血风不识人，产后四肢浮肿。
产后血虚，齿龈宣露，摇动疼痛。
产后败血停蓄，上干于心，心气闭塞，舌强不语，产后痰迷心窍，言语不正，状如癫狂。
妇人产后众疾。
产后腹痛，眼见黑花，或发狂如见鬼状，或胎衣不下，失音不语，心胸胀满，水谷不化，口干烦渴，寒热往来，口内生疮，咽喉肿痛，心中忪悸，夜不得睡，产后中风，角弓反张，面赤，牙关紧急，或崩中如豚肝，脐腹(疒丂)痛，烦躁悸惚，四肢肿满，及受胎不稳，唇口指甲青黑。
男子、妇人一切风疾。
男子妇人久近风湿脚气。
男子妇人卒中不省，半身不遂，脚腿麻痹疼痛。
妇人风寒湿三气不调，白虎风，昼静而夜痛。
诸寒风证，不问男女年久。
妇人头风，恶寒风冷，昏闷呕逆。
男子妇人，卒暴中风，口眼?斜，神昏涎堵，筋脉拘急，肢体顽痹，头目旋运，呕逆恶心，皮肤瘙痒，偏正头疼，暗风倒仆，男子肾风，妇人血风，伤风咳嗽，声重，鼻渊，小儿慢惊，吐泻霍乱，手足厥冷，湿风痓病，瘈疭潮搐，昏乱不省，一切诸风。
诸风偏枯，风痫暗风；五癞大风，眉发退落，肢体顽痹；五噎五膈，九种心痛，八种痞闷；五邪失心，或歌或哭，如鬼所使；积癖气块，黄疸水肿；妇人经病，脐腹痛；疟疾连年不愈，一切风痹，不知痛痒。
破伤风；兼治男子妇人急头风。
男子妇人，左瘫右痪，口眼?斜，卒中涎盛，口噤不语，手足颤掉，顽麻；一切风疾，半身不遂，不能举。
小儿发丹，赤如胭脂，或稍带白色，肿而壮热。
小儿急慢惊风，夜啼不安，或被吓发热，或吐乳；亦治男子妇人心痫。
赤白带下，年深不愈。
妇人月水不止。
妇人虚，带下赤白，绝孕。阴毒伤寒。
妇人血海虚冷，脐腹(疒丂)痛，崩漏，赤白带下；男子肾虚，下元久弱。
妇人血气凝滞，月信不来，日渐羸瘦。
妇人血气不调，赤白带下，腰腹疼冷；男子膀胱小肠气痛，疝气沉坠痛闷；心疼。
带下。
月经不调。
妇人经脉不行。
妇人血崩。
妇人经血凝滞不行，脐腹腰背疼痛，渐成血瘕。
妇人赤白带下。
妇人血气刺心痛。
妇人一切冷血气。
妇人血气疼痛不可忍。
妇人血气刺痛不可忍。
妇人气上逆作痛，胸膈满闷。
妇人心生胀或腹内胀，虚劣血气，因食生冷伤于脾，或月候不行，血注于脾所致。
妇人腹中常痛，上下不定，经年积血。
妇人脚疼腰痛，甚不转侧，日夜呻吟不止，或有发热。皆因经行之际水湿所触，气血凝滞，住而不行，流入脚经，故成疾。
妇人气滞两胁痛，小腹疼至胸背。
妇人怒气冲犯于心，致使气血相搏，胸膈、背心相对而痛。
妇人大便秘结。
妇人小腹痛，小便淋沥。
妇人一切心胁肋疼痛不可忍；血虚痛，诸药无效。
妇人干血气痨。
妇人血气，发来似刀搅，肠胃刺痛，及血气冲心痛死。
妇人心腹痛，气冲上，不省人事，邪风透入小肠，咳嗽，两胁积血成片。
妇人诸病。
妇人沉痼久冷，赤白崩漏，脐腹痛，窘迫后重，大便冷秘涩闷。
妇人天行疟病，因产之后，心下痞满、气逆潮热，小便涩秘不通。
妇人胎前产后，气血虚损，月水不调，脐腹(疒丂)痛，往来寒热，自汗，口干烦渴。
产前产后三十六种病。
妇人十八般血气痛。
妇人牙疼颊肿，脾虚血弱，气不升降，受暴风热。
妇人经行时，手足受水触血风所致，手足心时时有烦热。
妇人四肢痛。
胎前产后百疾。
妇人有积饮痰证，在脾胃间，时时酸心或吐水。
产后诸疾。
妇人初受胎时，胎气不安，多卧少起，不进饮食；或胎漏下血不止，或下黄赤汁，腰腹痛重。
经候不调，月水湛浊，腹常刺痛，及室女血弱，阴虚经脉不均。
妇人气弱血虚，血海虚竭，肌肉不长，形容瘦瘁。
妇人室女血气不调，及胎前产后诸疾。
新产五指暴露，羸弱少气，体常自汗。
妇人肌肉如针刺，或时呕吐，因月经伤冷血痛。
妇人房事触犯，遍身黄疽，名曰经水不调。
妇人时行杂病，诸中风口噤，角弓反张，手足軃曳。
妇人上膈受风寒，气不顺，致塞噎不住。
一切血病，产妇及一切伤损。
妇人乳痈，及痈疽发背，一切恶疮，打扑伤损。
妇人因受寒热之邪，积于脏腑，下痢赤白，腹痛。
妇人下痢赤白，腹痛。
妇人气虚，肺感风邪，久失音。
妇人妊娠，肺脏受风寒，咳嗽痰涎，喘不安；及寒嗽传脾，吐痰涎，治疗之迟，成血块血劳，经血不通，失音。
妇人头晕眼花，不得起止，心中欲吐，是肝虚受痰饮所致。
妇人偏头痛，连睛痛。
妇人积聚。
盲肠气痛，妇人少腹痛。
妇人20-30年积块痃癖。
妇人积块痃癖。
妇人产前产后泻痢。
妇人体虚，感受风湿毒邪，遍身不知痒痛，麻痹不仁，眼花。
妇人、女子虚弱，月事不来。
妇人诸热。
产前后三十六种冷气血风，手足疼痛，一切诸疾。
中风后，风壅气滞，阴亏津伤，大便秘涩，身体羸瘦，腰膝冷痛，四肢无力，遍身虚痒。脚气，及一切风气虚损。风壅大肠涩滞。三十六种风，七十二般气，上热下冷，腰脚疼痛，四肢无力，多睡少食，渐加羸瘦，颜色不定，或黄或赤，恶疮下痉，口苦无味，憎寒毛耸，积年癥癖气块，丈夫世事断绝，女子久无子息，久患寒疟，吐逆泻利，变成劳疾，百节痠疼，腰膝无力，大肠闭则痛发，膝下似水冷。脚气欲发，大便先闭。中风，风秘，气袐；便溺阻隔，遍身虚痒，脉来浮数。亦治肠风下血，中风瘫痪。
男子、妇人心气痛不可忍。
妇人血气心痛。
心气脾痛，妇人血气痛。
男女风湿、酒湿，腰腿疼痛。
男子小肠气，女子盘肠气，寒湿气入少腹疼痛，或外肾肿痛。
四时瘟疫流行，不问阴阳两感，头痛壮热憎寒，拘尽急痛，无问大人小儿孕妇，久病肚热胸痞疾嗽，悉皆治之。
胎赤风赤眼。
男子妇人阴毒。
脾虚积冷，胃脘停寒，食物多伤，不能克化，心下坚满，二胁胀痛，霍乱吐泻，中酒痰逆；小儿五疳八痢，乳食失节，蛔虫上攻，时发潮热，食癖，奶胎疟，食疟；妇人胎前产后血块。
男子妇人脾胃不和，饮食减少，心腹绞痛，反胃吐食，痰涎喘嗽，五般淋沥，伤寒结胸，大小便不通，泻血，肠风痔痿；或伤寒后热甚发黄，久患疟疾，滑泻痢米谷不消，酒疸，食劳黄，十种水气遍身黄肿，一切蛊毒，五脏积热，衄血不止；及痄腮喉闭口疮，遍身疥癣，九种心痛，三十六般积，24般气，诸药不效，不问年深日近；并妇人所患产后恶血冲心，令人欲死，口燥舌干，四肢困倦，血山崩漏不止，面色萎黄，赤白带下，血经瘀闭不通；并小儿36种惊风。
落马坠车，打扑闪肭，损伤筋骨，疼痛闷乱，及中风瘫痪，口眼?斜，妇人血风，腰腹四肢走注疼痹。
男子妇人打扑损伤，腰脚疼痛，手足顽麻，膝劳背冷，四肢无力，下无虚冷，小便较多，上喘咳嗽，不思饮食，心腹闭闷，一切诸气，酒肿食黄，膨胀冷疼。
肠脏风，小便出血，淋涩疼痛；妇人血崩。
男子妇人虚弱，及疟安后体虚。
男女阴汗，湿冷痒疾。
下阴疮疼不止。
男子、妇人左瘫右痪，半身不遂，口眼?斜，痈疽发背，疔肿恶疮，巳末成脓，疼痛不止，打扑损伤；蛇虎犬咬，刀斧、汤烫伤，杖疮；及风寒湿痛，咳嗽喘急，痰涎壅盛，心脾疼痛，赤白痢疾，脏寒泄泻，眼目赤障，耳鸣头痛；牙痛，瘰疬，鹤膝，及妇人生产死胎，胞衣不下等。
八发痈疽，一切恶疮，不问远年近日，已未成脓，蛇虎蝎犬、汤火刀斧所伤，发背，久远瘰疬，诸痿疮，诸般疥疮，腰膝疼痛，妇人血气，赤白带下，吐血，风赤眼，咳嗽咽喉肿，一切风劳病。
痈疽肿毒，恶疮，漏疮，发背，脑疽，疬子疮；寒温气刺痛，冷痹顽麻；牙肿，打扑骨折，内损血毒气不散，刀伤；小儿头面疮疖，聚热杂疮；蜈蚣、蜂儿、蝎螫，犬马咬，蛇伤；火烧，漆疮，疳疮，水毒，臁疮，干湿疥癣；妇人吹奶，产后余血，脐腹刺痛，月水不调。
五劳七伤，山岚瘴气，心腹疼痛，传尸劳瘵，风壅积热，冷热咳嗽，风痰气盛，齁（鼻合），翻胃吐食，十膈五噎，脏痞积，诸虫诸疽，诸风诸气，食积、酒积、茶积，肠风痔漏，大风疥癞，小肠五疝，气块痃癖瘕聚，十种水气，宿食不消，泻利，疟疾，久年伤损，腹胁瘀血刺痛，女经不调，赤白带下，血气蛊肿，鬼气鬼胎，血崩；小儿癫痫，五疳八痢，误吞铜钱等。
阴疮浸淫及不痊愈。
痈肿，疮深附骨；在腹虽肿，皮肤不热，颜色如故；一切危恶或瘘或疳，经年不愈；妇人奶疽，连岁不愈；一切血气不和，留蓄疙瘩，挛痹于筋骨，不能行步。
男子妇人脏腑滑泄。
诸虚百损，精血俱耗，血少不能养筋，精虚不能实骨，筋骨痿弱，面色黧黑，耳鸣气短，目视昏花，腰脊疼痛．足膝痠弱，步履艰难，小便白浊，或小便频数，及妇人虚弱。
男子本脏虚惫，下元冷极，阳道衰弱，夜多小便，膀胱积滞，脐下疼痛，疝气攻注，梦中遗泄，精神恍惚，眼暗耳鸣，腰膝生痠，筋力困乏，齿牙浮动。妇人血海虚冷，面色无光，心腹冷疼，四肢瘦弱，产后诸疾。
男子诸虚百损，五劳七伤，喘嗽盗汗，腰膝麻痹，腹肋胀满，致使阳气衰绝，阴气不行，精骨不固，夜梦鬼交，小便淋涩，阴汗浸润，奔豚疝气；妇人血海久冷，月水不调，崩漏带下，脐腹疼痛。
男子妇人诸虚百损，五劳七伤，肾脏久寒，膀胱怯冷，心神恍惚，元气虚惫，目昏耳聋，唇焦口燥，四肢倦怠，百节痠疼，面色黧黑，腰脚沉重，肢体羸瘦，行步艰辛，小腹坚硬，下部湿痒，两胁胀满，手臂麻疼，不能动举，夜梦遗精，小便滑数，白浊，神思不定，虚汗，盗汗，阳事不举；及诸种风气，手足不遂，痰涎壅塞，语言不出，事多健忘，一切虚损。
男子妇人呕吐酸水，痰涎不利，头目不清，转筋，小便浑浊，米谷不化，下痢脓血，大便闭涩，风壅积热，口舌生疮，涕唾稠粘，咳嗽咯血，尿血，膨胀满闷，手足瘦弱，四肢无力，面色姜黄；酒疸食黄，宿食不消，口舌烦渴，骨蒸肺痿，寒热往来，中暑疟疾，肠风痔瘘，发痛消渴，消风癥瘕，血块积恶，疮肿炊毒，背疽疔疮；四方人不服水土，伤寒热证；妇人赤白带下，崩漏下血。
男女五劳七伤，颜枯骨疲，日渐羸弱，妇人久不成胎，男子未老阳事不举，精神怯弱，未及七旬，发鬓俱白，行步艰难，左瘫右痪。
男子下焦虚寒，阳气衰惫；妇人子宫久冷，年远无孕，赤白带下。
腰膝痛，脐腹冷痛，老人、弱人、妇人小儿泄泻。
脾虚劳损，年深泄泻，久作滑肠，瘦困减食，饮食虽多，不生肌肉，口疮燥渴，男子诸虚百损，妇人血气劳伤，少食而胀满，体无光泽，真气衰乏，少力好睡。
男子妇人久冷。
男子、妇人久患咳嗽，肺气喘促，倚息不得睡卧，齁（鼻合）嗽。
赤白带浊。
妇人血崩，并失血、便血、衄血。
子宫下脱。
男女远年瘀痛，天将风雨，周身骨节痠软。
男妇小儿感冒，一切时症。
四时瘟疫，感冒中暑，霍乱转筋，痢疾，疟疾，心腹饱胀，伤食胃痛，小儿惊风，妇人产后恶露不尽。
经水不调，气血乖和，不能受孕，或生过一胎，停隔多年。
肠风下血，及脾胃虚而不调，粪后带红，脱肛。
男妇虚损劳伤，形体羸乏，腰背疼痛，遗精带浊。
气血不足，寒滞食减；或阴虚气陷，腹痛滞下；及妇人胞宫虚冷，带浊崩堕，难产经闭；及疝瘕瘀蓄，痘疮。
血病日久，微甚不休，一切吐血、咳血、咯血及溲血、便血、妇人崩淋不止。
阴疮。
带下臭秽如脓。
妇人血滞血积，上逆攻冲，心腹绞痛，阻隔。面黄羸瘦，腹胁块硬，或心下坚筑，或期前酸胀，或久带久淋，症瘕积聚。
产后肠痈内结，少腹切痛，温导不愈，脉来滑数，寒热后重，腹疼牵钓腿足。
妊娠气血不足，冲任虚而胎系不固，屡孕屡堕。
经行偶感风寒，身热腹痛，无拘急。
妇人经脉虚滞，瘕气攻疼。
妇人肝经郁火，注流颈项结核，久则成串。
妇人受孕，气血不足，经三月而堕胎。
带下日久，经脉渐少，形气脉气不足，饮食不甘，渐将枯闭。
胎元不固，每致半产，或见漏红腹胀。
体弱不欲孕。
久带、久淋、梦与鬼交，并治男子梦遗精滑。
妇人阴虚火动烁阴，经水过多，潮热眩晕，燥渴盗汗。
阴疮。
阳萎精衰，不能生育，或精滑不摄，不能交接。
妇人肝胃热邪壅滞，致患内吹、外吹，寒热，胀痛热肿，势欲成痈。
妇人气血不足，胞宫虚冷，精滑不能受孕；并男子衰滑易遗。
胎前产后感邪，表症悉具。
妇人中风，寒热火盛错经，致热入血室，昼则了了，夜则谵妄。
七疝及妇人阴(疒颓)，小儿偏坠。
湿热所致的赤白浊带下。
麻疹脾肺气虚，营血不足，惊悸健忘，寝汗发热，食少无味，体倦肌瘦；女人麻疹初热正出已出之间，适遇经行，阴血重耗，麻后遍体浮肿。
血瘀所致的脱发，暴发火眼，酒糟鼻，耳聋，白癜风，紫癜风，牙疳，男女劳病，小儿疳证，头痛，骨膊胸膈顽硬刺痛，中风。
产后抽风，两目天吊，口角流涎，项背反张，昏沉不省人事。
妇人白带。
难产坠下，服药犹迟。
妇人带下虚脱症。
妊娠七八个月，心腹疼痛异常。
胎气不安，或腹微痛，或腰作痛，或饮食不喜。
孕妇三月前后，或经恼怒，或行走失跌，损伤胎气，腹痛腰胀。
妇人浆尽胎干，产难急痛。
崩漏。
中风不语，中恶气绝，中诸物毒，疫毒、痔毒、蛊毒；产后血晕，口鼻血出，恶血攻心，烦躁，气喘吐逆，难产闷乱，死胎不下；心肺积热，呕吐，邪气攻心，大肠风秘，神魂恍惚，头目昏眩，眠睡不安，唇口干燥，伤寒谵语。
胎气虚热，不能举胎，下部虚寒，胎系不固，致不安。
气滞经阻，月经过期后行，或色淡有痰。
横生倒产，死胎不下，血上冲心，并治产后血瘀腹痛，发热头痛。
男妇血气衰弱。
产后去血过多，气热血虚，肝筋缓弛，或乳少过服通乳之药，血不足于经脉而气虚，因儿之吮以下垂，则筋从所引而弛，致患乳悬证，两乳细小，下垂过腹，痛不可忍。
妇女虚寒不孕，脉软弱。
产后去血过多，筋无血养，挛急发痉，脉浮软。
漏胎脉软数。
孕妇中风，痰涌口噤，脉滑。
孕妇弥月发痉，脉浮数大。
孕妇气淋，溺有余沥，脉沉。
妊娠漏血胎燥，脉虚涩。
鬼胎，脉无常候。
孕妇心痛，脉沉弦紧。
孕妇腰痛，脉浮。
怀妊七月，脉洪滑疾。
怀妊二月，脉微滑。
胎死腹中，脉滞。
怀妊四月，脉滑疾。
孕妇尿血，脉虚数。
孕妇心气疼痛，脉迟。
孕妇胎热伤阴，肝脾受病，不能统摄营气，而血不归经，偏渗于肠，红痢不止，胎孕不安，脉弦数。
孕妇心膈热痛，脉数。
孕妇二便不通，脉数。
孕妇感冒，大便秘结，脉浮。
孕妇大便秘结，脉沉实大。
孕妇吐泻垂脱，脉未脱。
孕妇腹痛脉弦。
孕妇小腹痛，脉弦细。
孕妇大便不通，脉涩数。
孕妇腹中卒痛，脉虚。
妊娠血虚，不能配气，而阳热过旺，肠胃受伤，下痢脓血，胎孕不安，脉虚数。
妊娠血亏木旺，肝热生风，眩晕卒仆，胎孕不安，脉数急。
怀孕肿胀喘急，脉沉滑。
妊娠伤寒，火郁不解，营阴受伤而夹湿热，故斑发青紫，胎动不安，脉数弦大。
孕妇转胞，脉沉数。
怀妊六月，脉大滑疾。
孕妇顽痹，脉浮。
妊娠心虚挟热，伤犯心包，心神烦热而咯出血星，脉虚微洪。
妊娠恶阻，气逆，脉滞沉数。
孕妇心痛闷绝，脉沉微数。
妊娠胃虚寒滞，敷化无权，故赤白痢下，胎孕因之不安，脉弦。
妊娠脾亏血热，扶湿热而血不归经，尿血不止，胎孕不安，脉弦涩。
怀妊五月，胎动无常处，脉滑疾按之不散。
怀孕九月，脉洪滑疾，两关弦涩。
孕妇中风，口眼歪斜，脉浮。
妊娠8月，胎热气壅，气壅不能统运其胎，而腹满疼痛，脉洪滑疾，按久软涩。
孕妇溺血，脉虚数。
孕妇寒多热少，脉弦浮涩。
孕妇吐血、衄血，脉软数。
孕妇尿血，脉虚数。
孕妇淋沥涩痛，脉软数。
胎动，脉虚数。
孕妇卒中风不语，脉浮数。
孕妇小便不通，脉数。
孕妇小便淋沥涩痛，脉数。
孕妇淋沥涩痛，脉沉数。
怀妊10月，脉滑疾按之微濡。
孕妇吐血唾血，脉弦虚数。
孕妇伤寒发汗后，汗漏脉浮数。
怀妊感冒发热，脉浮数。
孕妇感冒，吐泻，脉浮。
孕妇饮食不消，脉软涩。
孕妇虫积，心痛如咬，脉缓。
孕妇赤白痢，脉紧数。
孕妇淋痛溺涩，脉微数。
妊娠黄肿，脉细数。
产逆胎死，脉沉。
难产累日，脉微数。
产难，脉濡涩。
胎死腹中，疼痛不止，小腹重坠，脉紧细。
临产胃虚挟滞，困乏，脉软涩。
胎死未足月，脐腹（？？）痛，小腹重坠，脉数涩。
湿热白带。冲任为湿热所伤，而带脉不能收引，故带下色白淫溢不已，脉缓涩。
妇人血亏冲脉不足，致气不归原，痰多气喘，咳嗽经愆，脉弦滑尺濡。
女子鼻衄，阳虚血走，脉细数。
劳伤挟风邪而冲任不调，经血失守，崩漏腹痛，脉弦浮数。
阴疮。脓汁淋漓，脉数。
崩漏，气血两亏，清阳下陷，脉软弦微数。
女子前阴漫肿，脉弦。
崩漏，脉虚。
阴内冰冷。不孕，脉细。
血海久冷不孕，脉细涩。
经后脐腹疼痛，不孕，脉虚涩。
血海久冷不孕，脉细涩。
久年断产，脉实。
经迟不孕，脉虚。
久不孕，脉软弦涩。
血虚宫冷，不孕，脉数濡弦微涩。
经候过期，不孕，脉迟涩。
冲任两虚，不孕，脉虚涩。
肥人湿闭不孕，脉弦缓。
男子七疝，妇人阴(疒颓)，脉弦涩滞。
妇人产后冲任两虚，气血不足，寒邪乘虚陷伏经中，腹痛不止，脉紧细。
产后瘈疭，脉弦数。
孕妇产后败血淋沥，脉涩滞。
产后筋脉拘挛，脉浮弦涩。
产后拘挛，脉细弦浮涩滞。
产后经寒气滞血瘀而恶露不通，身热胀满，腹痛势甚，脉涩大。
产后风闭不语，脉浮涩。
产后冲心昏晕，脉洪涩。
产后中风烦闷，脉浮软涩。
产后伤风，脉浮涩。
产后气血两亏，虚寒内伏而清阳不振，营阴暗伤，寒热倦怠，将成蓐劳，脉数虚弦软涩。
产后刚痉，脉紧数大。
产后腹痛，脉沉细涩。
产后血虚兼热，乳汁不行，面色苍白，有时颊赤，头眩心悸，手心灼热，口舌干燥，或午后潮热，心烦寐少，小便淡黄，大便干燥，舌红苔薄黄，脉细数。
产后冲任受风，波及阳明，而瘀血凝结，故恶露不下，脐腹作痛，脉浮滞涩。
产后呕吐，脉虚细。
产后劳倦泄泻，脉软缓涩。
产后瘛疭，脉浮虚数。
产后血瘀便秘，脉沉涩滞。
产后恶露不尽，脉弦滞涩。
产后恶血冲心痛，脉紧涩滞。
产后积聚，脉数弦洪紧涩。
产后惊悸，脉虚弦细。
产后遗尿，脉濡数。
产后离褥太早，冒风致湿，经络不能流通，遍体浮肿，脉浮涩。
产后风邪乘虚袭伤营阴，心神失养，心血心气俱馁，惊悸不安，脉浮虚微数。
产后脚气疼痛，脉虚涩弦浮。
产后恶露冲脾，胀满，脉沉滞。
产后恶露不尽，脉沉涩。
产后血痢，脉紧细。
产后呃逆，脉紧细。
产后胃虚挟热，心肺受病，心烦浮热，自汗短气不休，脉数浮短。
产后腹寒胀，脉紧涩。
产后冲任脉虚，蓄泄无权，血露日久不止，脉虚数。
产后风热干于肺脏，肺金不得施化之令，自汗心烦，喘咳不止，脉浮数。
产后气虚下陷，痢久发渴，挟滞气而小腹作痛，寒热不止。
产后心中烦闷，乍寒乍热，脉沉数。
产后恶血上冲，心痛，脉细涩。
产后血亏挟滞，营气不能布护，寒气得以伤之，直入冲任而恶寒汗出，发热不休。脉紧细涩。
产后惊悸，脉虚涩。
产后多惊，脉虚微涩。
产后风湿袭于冲任，不能去宿生新，血崩如豆汁，腹胁阵痛，脉浮涩微数。
恶露淋漓不断，脉软涩。
产后胞阻溺闭，脉沉。
产后气阳两亏，不能化育生土，而寒邪内滞，故腹痛吐泻，脾阴暗耗，脉细软微涩微数。
产后惊悸，脉浮虚软。
产后积坚聚结，阻碍肠胃，失其传化之职，下痢青黄，饮食不能遽下，脉紧弦涩。
产后崩漏不止，不能乳子，脉软。
产后气滞头痛，脉沉涩。
产后腰脚疼痛，脉弦涩滞。
产后中风，项背强急，脉浮濡涩。
产后头额作痛，脉数涩大。
产后心气内虚，风乘虚袭，心气被扰，心神不宁，惊悸，脉浮虚。
产后溺血，脉涩。
产后两胁痛胀，脉涩大浮。
产后虚羸寒热，脉软弦涩。
妇人产后肝脾气滞，结聚不散，而致恶露不尽，小腹疼痛不止，脉沉弦涩滞。
产后恍惚心乱，脉虚微数。
产后瘀血内滞，湿热不化，下注而致脚气，足胫红肿疼痛不止，脉数涩大。
产后浮肿，脉弦滞涩。
产后血露去多，腹中痛，脉数虚。
产后中风盗汗，脉浮虚。
产后中风，脉沉弦濇。
产后惊病，脉软数。
产后肾虚冷伏，真火不归，直冲清道，而升降失常，故呃逆连连不止，脉沉细。
产后发热，脉数弱弦。
产后血晕，脉濡涩滞。
产后血崩，脉涩数。
产后虚寒夹瘀，吐血，脉细涩。
产后寒伤腠理，热遏胸中，寒热往来，胸满呕恶，脉数弦滞。
产妇气闭，脉沉滞。
产后泄泻不止，脉紧细。
产后漏血不止，脉虚弦。
恶露不下，脉滞。
产后身痛，脉虚细。
产后狂病，脉洪数软涩。
产后腹中绞痛，脉软紧细。
产后五积，脉紧涩结滞。
产后伤风，脉浮数。
产后恍惚颠倒，脉虚弦。
肝脾两虚，寒热食少，营气虚而瘛疭；女子经用潮热，男子阴虚木旺，脉弦虚数。
女子血虚火旺，经闭潮热；男子阴虚木旺，脉弦虚数。
痢后阴虚，或潮热，或自汗；噎证服独梅汤，噎减而怒亦减，阴血津液不足；头痛阴亏血虚，烦热内热，遇热痛甚；妊娠子烦、子悬、子痫、子嗽、子淋阴血不足，肝气不调。
妇人血亏，多患干嗽，夜间尤甚。
产后恶露不止。
妇人血虚经乱，兼气虚。或脾不能统，肝不能藏，年届五旬，经脉已断，血热妄溢，经脉复行。乳岩即溃之后，证属阴亏肝躁，多怒善郁。
乳汁不行，属恶露壅滞，经络不舒
产后荣血暴竭，卫气无依，孤阳上越，而致气喘。
乳痈脓已成，乳房红而且紫，大渴烦躁。
产后血崩，新血暴注，血脱气陷。
产后大汗。
乳心疽，即妇女乳中生结核，初如梅，渐如李，不大痛，延久始能化脓。
堕胎半产。
小儿诸惊胎痫。
小儿胎热。
小儿胎中受寒，面色青白，腹痛，啼哭不宁。
寡妇、室女思欲不遂，以致伤脾，饮食少思，寒热如疟，面上或红或黄。
妇人肺火咳嗽，呕吐痰饮。
妇人梦交，盗汗，心神恍惚，四肢乏力，饮食减少。
妇人室女月经不调，或先或后，或经闭不通，憎寒壮热，口苦无味，饮食少思，连声咳嗽，烦躁头眩，渐成痨证。
妇人思虑过伤，饮食日减，气血两虚，月经不调，夜梦交感，或出盗汗，寝成痨瘵。
寡妇、室女思欲不遂，以致伤脾，饮食少思，寒热如疟，面上或红或黄。
孕妇转脬，小便数日不通。
妇人阴痒突出。
妇人阴户痒不可忍。
妇人小户嫁痛。
妇人交接辄痛出血。
妇人阴中生虫。
妇人脚趾缝坏痛。
妇人血气撮痛，月水不通，预先呕吐，痛及腰腹胀。
妇人阴痒不可忍。
妇人劳损，虚弱尿血。
妇人血虚，大便秘涩。
阴户肿。
妇人房事太过，或因淫欲不遂，或因非理所伤，阴中生物，痒痛，牵引腰腹。
妇人尿血不止。
妇人月水涩滞，阴户间肿大而痛。
妇人阴中生虫，痛痒不定。
妇人、室女内外着寒，小腹痛不可忍。
血气凝寒，小腹痛；妇人室女小腹痛不可忍，内外着寒；兼治心腹痛。
肾阴虚，不能镇守相火，经水先期而至，过多不止。
女人寒少热多，久无子孕。
妇人血虚挟火，子宫干涩，不能摄精，久不受孕。
脾胃虚弱，赤白带下。
月经不调，或前或后，来多来少，或逾月不来，或一月两至。
妇人气虚痰盛，满溢子宫，不能受精，肥胖妇人无子。
血崩，老妇尤效。
妇人赤白带下。
妇人血崩不止。
月经不调，脐腹痛，肋疼腰胀，恶心头晕，或发热发寒，心忪乏力，崩中带下。
妇人经水不调，小腹有块，时痛。
妇人血病。
妇人气血两虚，脾胃并弱，饮食少思，四肢无力，月经违期，或先期而至，或腰疼腹胀缓而不至，或愆期不收，或断或续，或赤白带下，身作寒热，久不受孕。
产后一切血痛、儿枕诸痛。
产后血积未绝，闷乱气闭欲绝。
产妇胎水下早，干滞难产。
妊娠胸膈满，气壅喘嗽，饮食不下。
妊娠有所伤触，激动胎元，腹痛下血。
横生逆产，胎前产后一切诸证。
胎无故而动，作痛欲下。
产难。凡水下胎干，胎滞不生。
妊娠子烦。
产后大虚，及一切虚劳。
妊娠子痫。
产妇血寒凝滞，胎衣不下。
产妇横逆，子死腹中。
妊妇小便频涩作痛，下焦有热。
妊娠不能饮食，冲心欲死，遍身疼痛。
漏胎下血及胎动属脾虚而血热。
胎衣不下。
妇人气血两虚，身体素弱，或肥而不实，或瘦而血热，或脾胃少食倦怠，素有堕胎之患。
孕妇恶心阻食。
产后气血俱虚，汗出呕吐。
妇人血风发热，或疮毒瘙痒，肢体疼痛，头目眩昏，烦渴，盗汗；或月水不调，脐腹疼痛，痃癖积块。
一切恶疮，无名肿毒，风癣疥癞，及妇人吹乳，疯狗咬伤。
女人发黄不润。
养子妇人无乳及未行经。
腰腿寒湿，风气疼痛，半身不遂，五劳七伤，下元虚冷，不成胎息。
一切新久疟疾，及妇人每日午后发热。
妊娠出痘。
妊娠出痘。
男子、妇人面生黑斑点。
男妇肝肾久虚，风热壅目。
血疝；人头目有疮肿瘰疬，及胸臆胁胠之间或有疮痂，肿核不消及脓水不止；妇人月事不来。
男妇酒食诸虫，服青木香丸后肿势未退。
打破伤损，皮肉碎破，筋骨寸断，瘀血壅滞，结肿不散，及妇人产后诸血证。
血逆卒厥，并产后血厥昏晕，目闭口噤。
男妇虚损劳伤，形体羸乏，腰背疼痛，遗精带浊。
男女惊忧，失志思虑过多，痰迷心窍，以致叫呼奔走。
水饮痰热互结之肩膊、胸腹疼痛，食积，哮喘，咳嗽，心悸头眩，带下。
男妇一切风寒咳嗽喘急。
妇人妊娠下利赤白，种种带下。
妊身卒心腹拘急痛，胀满，气从小腹起上冲，心烦起欲死，是水、饮、食、冷气所为。
妊娠恶心，腹暴痛，遂动胎，少腹急；产后虚羸，盗汗，涩涩恶寒，及产后腹中疾痛。
妊娠腹痛，心胸胀满不调。
妊娠中恶，心腹暴痛，逐动胎，少腹急。
妊娠7-8月，腰腹痛，胎不安，汗出逆冷，饮食不下，气上烦满，四肢痹僵。
妊娠暴下不止，腹痛。
胎不安。
妊娠饮食不消，成霍乱，心腹痛，大吐，胸心淡。
妊娠7月，或有伤动见血；及生后余腹痛。
妊身阻病，患心中烦闷，头重眩目，憎闻饭气，便呕逆吐闷颠倒，四肢委热，不能胜持。
产后溲有血不尽。
产后腹中虚冷，心腹痛，不思饮食，呕吐厥逆。
妇人中风，口噤不识人。
产后中柔风，身体疼痛。
产后虚羸，自汗出。
产后余血不尽，多结成（？？疒尔）。
产后虚劳，汗出不止。
产后无乳汁。
产后月水闭，乍在月前，或在月后，腰腹痛，手足烦疼，唇口干，连年月水不通，血干着脊。
难产，或经3-5日，不得平安，或横或竖，或一手出，或一脚出，百计千方，终不平安。
妇人、男人阴蚀，及脓血不禁，男子茎尽入腹。
妇人崩中漏下。
妇人崩中漏下。
妇人乳痈生核，积年不除。
月经至，绞痛欲死。
妇人五崩，下赤、白、青、黄、黑。
妇人年老，体渐瘦弱，头面风肿，骨节烦疼冷，口干，状如骨蒸。
中风失音；腰痛拘急；妇人五色带下；产后中风，或产后恶露未尽，感风身痛。妇人产后中风困笃，或背强口噤，或但烦热苦渴，或头身皆重，或身痒，剧呕逆直视，此皆为风冷湿所为。产后百病及中风痱痉；妊娠伤折，胎死在腹中3日；妇人五色带下。产后恶露未尽，又兼有风，身中急痛。腰卒痛拘急，不得喘息，若醉饱得之欲死。
五劳七伤，心痛，血气乏竭。男子阴痿不起，囊下恒湿，小便余沥而阴痒，及腰脊痛，两脚疼痹，五缓六急，虚羸。妇人产后余痰百病。
男女风邪，男梦见女，女梦见男，悲愁忧恚，怒喜无常，或半年或数月日复发。
尸注，卒恶，水陆毒螫万病，积聚，心腹痛，中恶，痛疡，水肿胀满。男女与鬼交通，歌哭无常，或腹大绝经，状如妊娠；恶风逆气不得气息；忧恚气结在胸心，苦连噫及咳，胸中刺痛；澼饮，痰饮；风疝，寒疝，心疝，弦疝；腹中三虫；卒关格，不得大小便，欲死；卒霍乱，心腹痛，烦满吐下，手足逆冷；下痢重下；疟未发或巳发，寒热往来；伤寒敕涩，时气热病；淋沥瘦瘠，百节痠痛；头卒风肿；耳聋，脓血汁出及卒聋；风目赤或痒，视物漠漠泪出，烂（？？）；齿痛；妇人产后余疾，及月水不通，往来不时；妇人胸中苦滞气，气息不利，少腹坚急，绕脐绞痛；小儿百病，惊痫痞塞及有热；小儿大腹及中热恶毒，食物不化，结成积聚；小儿寒热，头痛身热及吐乳；小儿羸瘦，丁奚，不能食，食不化。
忧恚喜怒，或劳倦气结，膈上积聚，寒热，饮食衰少，不生肌肉；女子积寒，风入子道，或月经未绝而合阴阳，或急欲溺而合阴阳，以致绝产，少腹苦痛，得阳亦痛，痛引胸中。
脚气风湿，脉浮弦细，微微带数，风伤气分，未入于荣所以色白不红，或干脚气，不红不肿，但骨肉痠痛之轻。
胎漏。
妇人吹乳不通。
妇人经寒，往来时有痛。
女子带下虚脱证。
妇人乳肿，不论内外。
产后腹胀闭结，膨闷气结，坐卧不安。
肝经寒凝气滞，小肠疝气牵引脐腹疼痛，睾丸偏坠肿胀；妇人瘕聚，痛经等。肾肝受病，男子七疝，痛不可忍，妇人瘕聚、带下。疝气、腹痛、胃痛、虫痛、痛经。
肾肝受病，男子七疝，痛不可忍；妇人瘕聚、带下。
湿热症，上体生疮，或痒或痛，黄水浸淫，结痴堆起，延蔓于三阳之分，根窠小，带红肿。
妇人明疮。
闪挫腹痛，妇人产后腰痛。
产后发热，腹中痛，有块，自汗恶寒。
男、妇、小儿唇青面黄，肚里冷疼，引牵小腹，以至翻胃换食，呕吐，口苦舌干，少寤多寐，脚手牵掣，不拘年日远近，一切脾冷病。
产后痔作，疮有头如蒜头大，或下鲜血，或紫血，大便疼。
老年妇人，自来无汗、多痰，今得喘病，眠不得。
妊娠脏气本虚，肝胃少弱，脏腑虚滑，腹脐疼痛，日夜无度。
湿热下注之足膝肿痛，痿证，湿疮，湿疹，丹毒，白带，腰痛。下焦湿热肿痛，或流注游走，遍身疼痛。湿热腰痛。热痹，肌肉热极，唇口干燥，筋骨痛不可按，体上如鼠走状，属湿热伤气分。脚气。热盛于下焦，而成痿证。湿热下注，腿脚发沉作肿，及膝下生疮。湿热下注，足膝红肿热痛，下肢丹毒，白带，阴囊湿疹等。湿疮，臁疮等证，肌肤焮红，作痒出水，属于湿热内盛。
赤白带有湿热。
妇人体瘦，宫内无血，不孕。
妇人经脉不行已经3月。
妇人三二个月月经不行，疑是两身，却疑血滞，心烦，寒热恍惚。
半身不遂，手足顽麻，口眼?斜，痰涎壅盛，及一切风，他药不效；小儿惊风，大人头风，妇人血风。
男女淋病疼痛。
产后小便数及遗尿。
胎前痉，由风寒湿邪乘虚而感，口噤，角弓反张，太阳无汗。
九气；妇人一切气，气上凑心，心胸攻筑，胁肋刺痛，月水不调。
产妇乳汁过少。
妊娠子烦，烦躁闷乱。
产后气脱。
虫肿，面红带点。
产后便结。
妊娠腰痛。
产后喘促。
产后心慌自汗。
阴痒生虫。
妇人经行后阴。
赤带。
产后便结。
妇人足后跟痛。
泻痢后及产育气虚脱肛，脉濡而弦。
血崩，带下。
肝血不足，头目眩晕，少寐，月经量少，以及血不养筋，肢体麻木，小腿转筋。
诸虚不足，久不妊娠，骨热形羸，崩中带下；凡人少精神，多惊悸，怔忡，健忘，遗精，滑泄，阳萎，阴虚盗汗，劳热，目昏，耳鸣，头眩，腰膝痠痛。
产后气血不足，乳汁涩少。
血少肠胃枯涩，口干便秘，皮肤干燥，食不能运；妇人经血干涸，色淡来少。
吐酸嘈杂，腹痛，并男子淋浊，女人带下。
产后瘀血心疼。
感冒寒邪，头疼身痛项强，拘急恶寒，呕吐腹痛；及伤寒发热，头痛恶风，内伤生冷，外感风寒，并寒湿客于经络，腰脚酸疼；及妇人经脉不调及腹痛带下。
妇人水肿。
赤白带下及子宫虚冷无子。
鬼胎，惑于妖魅，状似癥瘕，及一切气血痛。
小儿因胎寒腹痛，哯乳便青，乳食不化。
妇人月水不行，发热腹胀。
素有宿寒，因产大虚，寒搏于血，血凝不散，上冲心之脉络所致之心痛。
妇人血块如杯，有孕难服峻药。
胎前产后诸症。
妇人血虚，经少或闭，皮热骨疼，渐瘦脉数。
妊娠胎动不安，腹肠疼痛，或时下血，及恶阻一切等症。
疔疮发背体虚，及妇人胎前产后毒浅。
阴阳两虚，气血不足，饮食少，五心热，自汗，日晡潮热，精气滑脱，行步无力，腰胯痠痛，泄泻，脉沉弱；嗽少痰多，或干咳，或气血精神不足，体倦，头目昏，食少，脉虚数，潮热，将成痨症；或伤力气虚，脉弱，腰背疼痛，动辄鼻衄；或便血过多，面黄瘦瘁，食少气促；或妇人阴虚瘦瘁，食少，虚热，自汗，腹痛，面浮，腰痛，赤白带下。
产难日久，水平。
白带，因七情所伤而脉数。
妇人死血、食积、痰饮成块在两胁，动作雷鸣，嘈杂眩晕，身热时作时止。
虚寒带下，白带腥臭，多悲不乐，大寒；兼治浊淫。
子痫；孕妇风痉，脉浮细涩。
肥人湿痰所致白带。
瘦人带下多热。
孕妇白带。
结痰白带。
孕妇及产后乳结核。一切乳症。
打扑，以致气凝血结，胸腹胁痛，或寒热；月经适来，被气凝聚，或产后恶露不尽，腹痛。
产后诸淋，无问冷、热、膏、石、气等淋。
一切冷气入膀胱，疝痛；胎前产后腹痛，胎动不安，或血刺痛，兼血脏宿冷，百节倦痛，肌体怯弱，劳伤带癖。
产后心痛，七情感伤，血与气并。
风寒湿痹，腰胁疼痛，咳嗽哮喘，胸膈胀满，心腹疼痛，疟疾痢疾，顽癣顽疮，肿毒初发，杨梅肿硬，男人痞积，女人血瘕。
妇人经候不调。
初生儿脐风撮口，夜啼，胎惊，内钓，肚腹坚硬，目窜上视，手足搐掣，角弓反张，痰涎壅盛，一切急惊及慢惊尚有阳症。
婴儿胎寒，生后身冷，口气亦冷，肠鸣，泻利青黑，盘肠内钓，心腹绞痛不乳。
胎惊夜啼。
男妇亡阳失阴，诸虚百损，阴痿遗精，健忘白带，子宫虚冷。
遗精经久，肾虚下陷，玉门不闭，不时漏精。
男妇九窍血如泉涌。
男妇虚冷，血气衰败，筋骨寒冷，及外感风湿传于经络，手足麻木，腰腿疼痛，久侧偏枯瘫痪，口眼?斜及诸中风不能行。
凡人面上白斑与唇红，能食心嘈，颜色不常，脸上生有蟹爪露，便有虫也；山岚瘴气，传尸痨瘵，水肿疟痢，咳嗽黄疸，噎膈，肠风痔漏，一切风气食积疼痛，疮癞热痰痞块，赤眼口疮，女人经脉不调，血瘕血闭，赤白带下，小儿癫痫，一切疳积，虫积。
五种噎疾，九种心痛，痃癖气块，冷气攻刺，腹痛肠鸣，呕吐酸水，男子疝气，女人血气。
妇人黄肿。
男无室，女无夫，思欲动火，以致胃脘诸痛。胃痛，自汗，颊赤，脉乱。
男女痞块。
男妇食积死血，痰积成块在两胁，动作腹鸣，嘈杂眩晕，身热时作时止。
男妇积聚胀满，血蛊。
妇人月水不调，不孕，胎前、难产、产后诸疾。
男子精冷绝阳，妇人胞冷不孕。
男妇声音不清。
妇人闭经、逆经、血疾。
男妇气虚，无汗潮热。
产后蓐劳，虚羸喘促，寒热如疟，肢痛面黄。
蓄血症，及热入血室。产后因伤寒，恶露不下。
孕妇伤寒，邪传于里，口渴烦热，腹满便闭，谵语，或发斑，昼夜不安。
肝虚，为四气所袭，手足顽麻，脚膝无力，及瘫痪痰涎，半身不遂，言语謇涩，头目昏眩，营气凝滞，遍身疼痛；兼治产后中风，坠堕瘀血。
温疫及一切鬼祟，伏尸，传痨，癫狂失心，山岚瘴气；风疫及宿患大风，身体顽麻，不知痛痒，眼泪不下，睡卧不安，面如虫行，日久须眉痒脱，唇烂齿焦；偏头痛，紫癜疮癣、左瘫右痪，鹤膝风疼，一切风疾；寒疫及小肠气痛；暑疫及五淋；热甚，燥疫、湿疫及水肿，十种水气；瘿蛊、膀胱疝气肿疼；五般痔，五痫，肾脏积，咬齿唾涎，腰疼；五疟；失心中邪；阴阳二毒，伤风咳嗽；五疳八痢，肠风脏毒；诸般咳嗽，小儿十二惊风；丹瘤、痈疽、瘰疬、疮痍、涎喘、消渴、大小肠闭，或泄或利，酒毒便红，喉痹，重腮，误吞铜铁，金石、药毒，不服水土；痢疾；妇人血海久冷，带下赤白，难为生育，及诸般血气。
孕妇伤寒，寒热头疼，身痛项背强。
产后伤风，发热头痛，面赤气喘。
孕妇时病，5-6日不得汗，口渴，狂言，呕逆。
伤寒女劳复虚弱。
男子痞积，遗精白浊；妇人赤白带下，经脉不调，久不受孕。
骨髓风寒暑湿，五劳七伤，及久嗽久喘，吐血寒劳，遗精白浊，阳事不举，下元极弱，精神失常，痰隔；妇人赤白带下，从无生育，子宫极冷。
男子精血不足，妇人气血干枯，大肠失润，便结不行。
产后腹痛。因其腹中素有陈寒结气，及至产后血行多滞，以致恶露不尽，凝聚作痛。
妇女血热，经水先期。
产后伤寒。
女劳复。其症头重不举，目中生花，腰背疼痛，小腹里急绞痛。
一切风寒湿气，走注疼痛，以及白虎历节风，鹤膝风，寒湿流注；痈疽发背，疔疮瘰疬，跌打损伤；腹中食积痞块，多年疟母，顽痰瘀血停蓄，腹痛泄利；小儿疳积；女人癥瘕；咳嗽，疟疾。
妇人经水先断，后发水肿，名曰血分。
女人经血不调，及室女经闭成损。
孕妇转脬，小便不通。
男、妇、小儿痫症或癫狂。
妊娠中血虚受风，以致口噤，腰背反张，名曰子痫。
产后腰痛。
产后恶露不行，败血上冲，癫狂及狂言谵语，乍见鬼神，胸腹胀痛。
孕妇胎动不安，腰痛发热，不食不眠。
孕妇胎动不安，腰痛发热，不食不眠。
半产后因瘀血而腹痛拒按。
产后受风，筋脉引急，或发搐搦，或昏愦不省人事，或发热恶寒，头痛身痛；鼻渊。
临产误自惊惶，用力太早，致浆水去多，干涩难生。
产后心慌自汗。
产后风寒，食滞腹痛。
子烦。孕妇火盛内热而烦。
妇人产后，寒伤营血，而病刚痉，发热无汗。
妇人经脉闭结，经血凝滞而不行。
疥疮，及妇人阴蚀疮、漆疮、天火丹，诸般恶疮。
淋闭，小便不利，茎中痛欲死，及妇人血结坚痛。
妇人百不如意，久积忧郁，乳房内有核如鳖棋子。
妇人百不如意，久积忧郁，乳房内有核，如鳖棋子。
肾水不足，精关不固，男子滑精，女子梦交。白淫。斫伤太过，败精失道，滑泄不禁。
月经过期不行。
月经先期而来。
难产。
妊娠误服草药及诸般毒药毒物。
妇素有冷气冲心，如刀刺。
胎衣不下。
妇女产后蓐劳，寒热如疟，咳嗽头疼，自汗体瘦，腹中(疒丂)痛。产后气血虚弱，饮食未复，虚乏倦怠，乍卧乍起，颜色憔淬，口干头昏，百节疼痛，时有盗汗，背膊烦闷。
经候不调，血气刺痛，腹胁膨胀，头眩恶心，崩漏带下，便血癥瘕。
胎气不固，时常小产。
产后阴脱。
产后败血入于脾胃，而脾不能运化，胃不能纳谷，以致腹胀满闷，呕吐不定。产后胁痛，呕涎，脉弦软涩滞。
妊娠下痢赤白，腹中（？？）痛。
子嗽。妊娠外感风寒，久嗽不已。
产后阴虚发热，或日间明了，暮发寒热。
胎痛。
产后腹中血块作痛。
妊娠子淋，小便涩数。
妇人或室女月经不通，渐成胀满；及男子坠马，跌仆损伤，以致瘀血停积，成血蛊病。
七疝(疒颓)气，及妇人阴(疒颓)坠下，小儿偏坠。
脐腹大痛，及奔豚小肠气，男子内结七疝，女子带下瘕聚，少腹绕脐下引横骨及阴中切痛。
肝肾不足，湿热下注，腰腿疼痛麻木，脚气，湿疮，淋病，白带。湿热腰痛，或作或止。湿热下注引起的脚气病，腰膝关节痠痛，湿疮，以及带下、淋浊。
妊娠卒惊与举重腰痛，腹满与胞急，卒有所下。
妇人肥盛不能孕育。
男子下元虚损，遗精腰软，阳事不举，中年无子；女子月信不调，赤白带下，子宫寒冷，久不成胎。
妇人子宫寒冷，不能生育。
元禀虚弱，或因色欲过度，以致气血两亏，心肾不交，百病内蚀，不能成育。
妊娠无故尿血，遇小解辄血下。
妇人难产，1-2日不下。
难产。
妇人妊娠3月，卒惊恐忧愁嗔怒喜。顿仆，动于经脉，腹满，脐苦痛；或腰背痛，卒有所下。
胎动不安。
妇人不孕，月经不调。
妇人虚弱，不问几月，胎气不安，腰腹微痛，饮食不美。
妇人瘦弱，不能孕育。
产后腰痛，上连脊背，下连腿膝。
产后房劳，月份已多，气血大伤。
肾劳实热，腹胀耳聋。小便黄赤涩痛；阴疮。
肝胆两经郁火，以致胁痛头眩，或胃脘当心而痛，或肩肿绊痛，或时眼赤痛，连太阳，无论六经伤寒，但见阳症；妇人郁怒伤肝，致血妄行，赤白淫闭，沙淋崩浊等症。
妇人因产伤脬，致作交肠之候，及太阳经虚，小便欠利。
男子、妇人虚劳发热，或五心烦热，并治吐血、衄血、便血并妇人下血过多致虚热。
外感风寒，内伤生冷，憎寒壮热，头目昏疼，肢体拘急，不间风寒二证，及内外之殊。兼能治四时瘟疫。妊娠疟疾，寒多热少，或但寒不热，头痛恶心，身痛，面色青白，脉弦迟。
脾积气滞，胃膈满闷，面黄腹胀，四肢无力，酒积不食，或大病之后，谷食难化，及中脘停酸，脾寒疟疾，脾疼作楚，酒疸、谷疸，遍身皆黄，两胁引乳作痛，酒积、食积，时或干呕；妇人脾血积气，诸般血癥气瘕，经血不调，或过时不来，寒热往来；产后败血上攻，迷乱心神，状如癫痫；妊娠恶阻，呕吐，全不纳食；小儿食积，骨瘦面黄、渐成脾劳。
妇人经事不行，腹中结块疼痛，腰痛腿痛。
四时伤寒，瘴疫时气，霍乱吐泻，肠风便血；外伤湿邪，关节疼痛。久在卑湿，或为雨露所袭，身重脚弱，关节疼，发热恶寒，小便涩，大便泄，身汗或浮满。痘疮外为风寒所折，荣卫不知，内为乳食所伤，内气壅遏，以至冰硬。疮疡，脾气虚弱，寒邪相搏，痰停胸膈，致发寒热。妊妇伤湿泄泻。
胎气不顺，心痛不可忍。
下疳腐痛难忍；汤泡火烧，皮损肉烂，疼痛不止；及妇人阴蚀疮、小户嫁痛。
无名肿毒，小儿胎毒，黄水湿疮无皮，红肉现露，日久不愈。
小儿胎毒，并鬎鬁头疮，及男妇一切湿疮。
妊妇痘出稠密。
经水未断，适逢出痘，身发壮热，神思昏沉，言语狂妄，如见神鬼，寻衣撮空等。
丈夫妇人，五劳七伤，肾气衰败。精神耗散，行步艰辛，饮食无味，耳焦眼昏，皮肤枯燥。妇人脏冷无子，下部秽恶，肠风痔漏，吐血泻血，诸风诸气。肾脏虚惫，风湿流注，脚膝痠疼，行步无力。
久病不孕。
妇人身倦怠，呵欠，口干饮冷，饮食不进，脉右寸微沉，右尺洪大侵上。
气郁崩漏。
男女阴毒伤寒，大小便不通，及诸杂病阴候大小便不通。
小儿母胎中受其毒，疹痘出时五脏俱有热相攻，或肝脏受热甚，而致疹痘入眼。
小儿脾胃实热，或是胎中受毒，或因乳母好食热物，以致眼生翳。
小儿胎风赤烂，小儿眼生翳。
室女月水停久，倒行逆上冲眼。
室女或肥壮妇人血热经闭，过期不行，则血逆于上，血灌瞳仁，满眼赤涩。
女子逆经，血灌瞳仁，满眼赤涩。
妇人肝虚，遇行经之际，眼目疼痛，肿涩难开，头痛眩晕，生翳于黑睛上，或如粟米，或如花翳白陷。
男妇目涩痛烂，泪出羞明怕日，血灌瞳神。
脾虚湿着，腹膨足肿，纳谷大减，脉来沉弦带涩。
小儿因缺乳食肉太早，或患脏腑胃虚所致疳，黄瘦，肚急。肌肉消瘦。小儿脾疳，饮食少思，肚大颈细，发稀成穗，项间结核，发热作渴，精神倦怠，大便酸臭，嗜食泥土，或口鼻头疮，肚见青筋，啮齿下痢，便白五疳。
小儿因缺乳，食肉太早，或患脏腑胃虚所致疳，黄瘦，肚急。
山岚瘴气，疟疾腹疼，食积停滞，九种胃气，心口痞块，五臌十膈，小水不利，大便秘结，跌打损伤，蓄血不止；小儿疳症，虫积腹胀；妇人七癥八瘕，血块，产后气血走痛。
痈疽对口，疔疮初起，指头生疔，白蛇串，小儿急惊风，痧症手足厥冷，上吐下泻，风火烂眼弦，妇女月水不调，小肠作气，汤火伤，跌打损伤，咽喉肿痛。
童男室女，骨蒸热劳；或因伤寒时疾后，余热不解，瘦弱，减食，困倦，寒热嗽喘，面赤口干，眼涩多睡。
胎痫，昏困涎盛。小儿急慢惊风，抽搐不定，涎壅不通。
胎痫，多啼叫。
胎痫，潮发迟省。
飞尸鬼疰，及男子妇人风邪相搏，忧愁思虑，喜怒无常，或半年，或3-4月之内复发。
妇人诸积滞，血块，血闭疼痛。
妇人血气衰弱，小腹痃癖，气痛牵心，阴户浮肿胀闷；男子疝气下坠。
妇人血气风虚，冷积痃癖，脐腹胀痛。
妇人血气久冷，痃癖，牵引小肠内急痛，呕逆，减饮食，头旋眼黑。
妇人一切积聚，血块，血刺，腰腿疼，绕脐痛。
妇人血积血块，血刺血痛，血癖血癥。
妇人血气不顺，脚肿，骨节内痛不可忍。
妇人胎前产后吐血，血运，发虚热，小便不通，脐腹痛。
新旧损伤及妇人风损痹痛。
打扑伤损，折骨碎筋，瘀血肿痛烦闷；风痰瘫痪顽痹；妇人血风，产后败血，浮肿，血气痛，风劳发动，四肢痠痛。
小儿肝风，筋脉拘急，面红目青，眼上惊搐及胎风。
妊娠心腹胀满疼痛。
妊娠血气虚弱，不能卫养，数月而堕，名曰半产。
妊娠伤寒，浑身壮热，眼晕头旋。
漏胎，败血凑心，日渐胎干，子母危困。
妊妇因食伤胎，传干脾胃，气虚冷逼，小腹胀痛，或腰重，大便秘。
妊娠中风，口噤，四肢强直反张。
酒积不食，干呕不止，背胛连心痛，及两乳痛；妇人诸般血癥气瘕；小儿骨瘦面黄，肚胀气急，不嗜饮食，渐成脾劳。
男子妇人心气不足，神志不宁，怔仲惊悸，一切心疾。
妇人肿满，小便不通。由经血不通，遂化为水。
男子、妇人血不舒活，内外翳障。
老人、妇人眼昏。
小儿胎惊、胎风。
小儿夜啼泄泻；小儿胎中受寒，成乳母好食生冷，或夜失盖，冷气侵袭儿腹，易夜多啼，面青白，而便亦青白。
小儿胎毒，发为痈疽、丹疹、疥癣，一切恶疮。
小儿胎寒，面青(白光)白，吐沫转乳，啼哭惊悸。
小儿胎热。
小儿食癖、乳癖，每日午后发寒热，咳嗽，胁下结硬。胎惊发痫。
小儿阴虚痰结之咳嗽，涕唾带血，甚至血溢。
胎瘤游风。
小儿虚痨咳嗽，夜热咽痛，大便干结；或有女子经闭。小儿病中服药不当，以闭肾气耳聋。
胎元不足，面白心慌，或泄泻盗汗。
小儿急惊，胎热，丹毒，斑疹，衄血，口疮，小便黄，大便秘。
小儿初生下，即腹胀不乳。此由拭口不净，恶秽入腹，腹满气短，而不能吮乳；或有呕吐而不能下；或胎中受寒，令儿腹痛，亦不能吮乳，多啼。
小儿脾胃久虚，不能转运，无以荣其气，或胎中受毒，脏腑蓄水，以致手足极细，项小骨高，尻削体瘦，肚大脐实，啼哭胸高，名曰丁奚；或虚热往来，头骨分开，翻食吐虫，烦渴呕哕，名曰哺露。
小儿初生，因于胎热肉烂。
小儿胎寒，腹痛肠鸣，粪清下利，或时发寒慄，握拳曲足，失治而成盘肠溏泄，口噤慢惊。
胎丹，以灯照手足身上，如云头之红，或点尖之肿，皮肤隐隐。
小儿一切胎毒，胎热胎黄，面赤目闭，鹅口疮，重舌木舌，喉闭乳蛾，浑身壮热，小便黄赤，大便闭结，麻疹斑瘰，游风癣疥，流丹隐疹，痰食风热，痄腮面肿，十种火丹。
初诞小儿，面与浑身其黄如金，胎中受湿气也。
妇女痘疹作热，经水不依期而至。
妇人火盛毒重，痘疹作热，经水不依期而至。
妇女经后出痘，热入血室，神识不清，谵妄。
气逆咳血，痰中带血。
素惯堕胎。
素惯堕胎。
小儿青盲。因胎中受惊邪，致5-7岁便患眼，初夜卧多惊、呕吐痰涎黄汁，渐失明，从一眼相牵俱损。
襁褓内牙儿等，因惊风后，余涎响。及初生下，患鹅口重舌腭，心热夜啼，发病搐搦，项背强直，痰涎壅并目带上翻，进退无时。
新生儿在胎中之时，其母宿挟惊、忧、喜、怒，举动惊胎，致儿生后常饶惊悸，服睡不稳，精神恍惚，摇头上视，温壮多睡，反折啼叫，口眼相引。
胎痫，不得安卧。
胎惊惊风，面赤口干，大便不利。
胎痫，昏困不省。
胎惊。
小儿惊积及男子、妇人血气，脐腹疼痛。
男子、女人一切酒食所伤。
大人、小儿、老人、产妇应有寒热脏腑之疾。
小儿胃气不和，呕吐腹痛；或肝肾气滞，寒疝腹痛；或胎中受寒，咳喘腹胀；小儿肝肾气虚，阴茎全缩不见，或不缩，阴囊肿大光亮，不燥不疼。
小儿胎寒，腹中 (疒丂)痛。
小儿腹痛夭纠，不能哺乳。
小儿胎寒，大便青，不能食。
男子、妇人、童男、室女气血虚疏，肌肤消瘦，百节痛，潮作温，五心烦热，四肢逆冷，不思饮食，中满气滞，妇人经血凝涩。
小儿慢惊，一切虚冷之疾。五脏亏损，下虚上壅，胸中痰饮，脐腹冷积，奔豚气冲，上下循环，攻刺疼痛，脾寒冷汗，中风痿痹，精神昏乱，霍乱吐泻，手足逆冷，阴毒伤寒，四肢厥逆，形寒恶风，向暗睡卧，乍寒乍乱。妇人产后诸疾，血气逆潮，迷闷欲绝，赤白带下，崩漏不止。
头风，小儿惊风，伤寒，身上生疮，肠风痔疾，妇人血气、血风。
胎寒腹痛，遇夜啼叫，身体偃张，有如痫状，吐(口见)不止，大便酸臭，乳食虽多，不生肌肤。
躽啼。婴儿在胎之时，其母亲将养一切不如法，及取凉饮冷过度，冷气入儿腹胃，使胎气不强，致生下羸弱多病，俯仰多啼。
诸风疮肿疥癣，脏腑积冷塑滞，结为风劳，膀胱宿冷，脏腑衰败，面黄，癥癖气块，疳蛔攻心痛，中寒脑痛，状如山岚时疫；或中风口?、语謇，睡后涎出；久患腰膝疼痛；拜跪艰难，坐食不安；小儿疳痢脱肛，男女久泄气痢，状似休息；妇人久患血劳，痿黄无力。
八痞积聚，溜饮伏热，宿食不化，里急腹痛，往来寒热，羸瘦骨立，饮食不为，气力多厌，翕翕短气，魂神不守，恍惚不定。及风痫腹癖，寒热在胁，结痛，哺乳吐下剧烈，瘛疭背不着席，手足皆举，目青呕沫。
童男童女风土瘿气，及因气结所成。
小儿目内外障翳，并暴赤涩，流泪，及胎风烂眩。
大孕丹并诸般毒。
胎肿，疝气。
大人、小儿心脏壅毒，咽喉不利，上壅口疮，夜卧不稳，心膈烦躁；惊邪；室女骨蒸热劳。
小儿胎热，心脏气壅，烦热惊悸。
伤寒8-9日，汗不出，及日数多，沉重，精神不与人相当，汗欲出不出危殆；伤寒坏病，手足筋挛，筋受寒邪而厥冷，及高年人虚劳烦喘；妇人经水不匀，气血虚劣；破伤风，痰嗽，肺痿，盗汗，寒热，身痛，小儿郁瞀，昏迷瘛疭。
中风痱，身体不收，口不能言，冒昧不知痛处，拘急不得转侧，妇人产后去血，老人小儿并宜。
小儿胎风，天钓，容忤，急慢惊风，往来潮搐，涎盛喘逆，埂气不安。
婴孩小儿夹食伤寒，及虫积、食积、胎积、惊积、恶物、食伤。
胎风诸痫，手足瘛疭，目睛上视，颈项紧急强直，或摇头弄舌，牙关紧急，口吐痰沫，反拗多啼，精神不宁，睡卧多惊，吐利生风，昏塞如醉。
少小众痫，乳哺不时，发温壮，吐利惊掣，胎寒腹痛，一十五痫。
一切左瘫右痪，小儿惊风，妇人产后中风，心神恍惚，头目昏晕眩；及伤风鼻塞头痛，山岚瘴气。
初生儿鹅口、重舌、重腭。婴孩胎受热毒或生下两目不开。
妇人血气久虚，孕胎不成。
受气虚弱，及五劳七伤，脏腑积冷，(疒去)癖癥块，虚胀；或经脉不调，疳冷，赤白带下，口苦舌干，面色萎黄，黑(黑干)，心烦惊悸，头目旋晕，不喜饮食，痰涕粘涎，手足百节热疼无力，肌肉消瘦，子息断绪，服一月当妊娠，百病皆愈。
妇人乳内一核，初起如钱，不作疼痒，三五年成边红肿，溃时无脓，惟流清水，形如岩穴之凹。
小儿急慢惊风，或胎惊，脐风撮口，天吊夜啼。
妇人百不如意，久积忧忿，乳内有核，不痒不痛，将成乳癌。
男妇大小黄病。
梦遗日久，精神倦怠，面色痿黄，饮食减少，腰酸背胀，久不育子。
男女吐血，咳嗽气喘，痰涎壅盛，骨蒸潮热，面色萎黄，日晡面炽，睡卧不宁。
妇人为房事所伤，阴户内胀疼难忍。
男子妇人，血妄流溢，或吐或咳、衄血。
产后疟疾。
妇人脬转。
妇人阴疝。小腹近阴之处，结聚胀痛，或皮内顶起如鸡子大。
产后遍身疼痛。
妊娠临月。
妊娠遗尿不禁。
产后浮肿。
产后身热不止。
妇女气血不调，赤白带下，四肢倦怠，五心烦热。
远年近日血崩，或妇人天癸当住，行之不止。
妊娠胎压膀胱，以致小便不通。
产后瘀血凝滞，头疼发热，胸膈不宽，肚腹绞痛。
产后痢疾。
产后发寒，皆缘乳汁不行，以致多寒。
产后大肠枯燥，大便不通。
妊娠心惊胆怯，终日烦闷。
产后血虚，风痰壅塞，似中非中。
月经不调，屡次过期。
将产试月，弄胎试水腰痛。
妇女月经每次数日不能止，或隔几日复见微红。
赤白带下，久久不愈，气血亏损。
妊娠泄泻不止，久则伤胎。
产后下血不止。
妇人腰痛，血凝气滞，经水不调，肾经虚极。
妊娠下血不止。
一切经水不调，或先或后，久不孕育。
妊娠下血。
产后忽然下血成片，相似崩漏。
妊娠恶阻，呕吐，喜酸，恶食。
妊娠痢疾，恐其坠胎。
产后伤寒。
妊娠胎气不安及胎痛。
妊娠胎气不安及胎痛。
产后1-2日，肚腹绞痛，瘀血凝滞。
妊娠2-3个月，胎气不安，呕吐不止，腰胯酸疼，或有红来。
妊娠临产，儿凑心不下。
妇人久因经水不调，气血虚弱，赤白带下，神思倦怠。
产后产门不闭。
妊娠尿血，比崩漏更甚。
胞衣不下。
妇人临经并经后作痛。
闭经，因食生冷所致。
产后中风，不省人事，口眼歪斜，半身不遂，语言蹇涩，手足颤摇。
产后虚极，足软不能行步。
妊娠下血不止。
闺女经闭。
妇人一切赤白带下，因此久不孕育，及诸虚百损。
产后血闭心窍，疼痛闷绝，不省人事。
瘀血所致腰痛麻木，月经不调，吐衄屎黑，及血肿，下利脓血;血滞经闭，或吐衄屎黑，喜忘，瘀痛及下利脓血;麻木，纯属死血;妇人内有瘀血，月经血多有块，色紫稠粘;血肿。
妇人乳中结核。
肠痈、胃痈，内积，兼男子妇人积聚证。
经闭，恶露不尽，便毒，跌打瘀血身痛；经候不通，腹胀或痛；疥疮作痛；胃热消渴，善食渐瘦。
妇女经候不调，血气刺痛，腹胁膨胀，头晕恶心，崩漏带下。
心胃内热，惊悸。胎毒及痘后头面生疮，眼目肿痛，或口舌生疮，口干作渴，大便坚实。
孕妇患喉症。一切喉痈。
寒湿腰痛。男子水脏久虚，五劳七伤，衰弱，鬓发早白，腰膝疼痛；妇人水脏久虚，血散子宫，耳聋目暗，秽恶之病，风劳。
男子肌瘦气弱，咳嗽，渐成劳瘵。膏梁湿热，酿于脾胃，留伏阴中，男子便数梦遗，妇女淋带秽浊。
男子、妇人小肠元气上攻，心腹痛，并男囊偏肿痛。
男子去血失精，妇人半产漏下，五劳七伤，三尸百疰，肌肉陷下，形色俱脱，传尸骨蒸，虚劳至损，诸风变易，瘦劣难痊；或因呕吐，或从汗出利，积久津液耗散；妇人崩漏无停，色肉衰朽；男子气滑不固，筋力消痿；伤寒累经劳复，疮漏方在淹延，大衄不定，下血过多，心气不足，健忘成狂，目血衰虚，昏暗作瞑，阴阳衰废，饮食忘思。
丈夫妇人虚损，五劳七伤，腹内一切痛，大便滑，小便数，或小便不通；男子小肠膀胱气病；妇人经脉闭，赤白带下，酒食多伤，大人小儿吐逆不定，诸块积聚，寒疝气疰，中恶鬼疰，传尸劳疾，久嗽水肿，疟痢，脚气病。
男子腰肾虚冷，膝脚少力，夜多异梦，精道自出，阳事不兴；女子失血，绝阴不产；老人失溺。
肠虚滑泄，水谷直下，完谷不化，久寒积冷，心腹胀满，不思饮食，怠堕嗜卧。困倦少力；又治白带，脉候沉微。
男子妇人一切酒食所伤，日久成积，心腹胀满，不思饮食，四支无力，时发寒热，涎痰咳嗽，两胁刺痛及肚里疼。
阴阳气不和，三焦痞隔，五劳七伤，山岚瘴气，八般疟疾，四时伤寒，头目肢节疼痛，心腹胀满，呕逆恶心，痰涎咳嗽，手足虚肿，五种隔气噎塞，寒热水泻诸痢，妇人产后蓐劳，脾胃不和，饮食减少。
吐利腹胀，心腹刺痛，癥瘕结气，虫烦不安,中焦不和，脾胃积冷，心下虚痞，肠腹中疼痛，或饮食过多，胸胁逆满，噎塞不通，咳嗽无时，呕吐冷痰，妇人血气，肚腹疼痛。
妇人产后大发热，消渴不止，烦躁不休，或汗病后胃脘硬、爱水。
妇人皮聚毛落，心肺俱损，血脉虚弱，月水过期。
妇人血气攻刺痛，引两肋疼痛，及痃癖冷气。
冲任气虚损，月水不调，脐腹疼痛，崩中漏下，血瘕块硬，发歇疼痛，妊娠宿冷，将理失宜，胎动不安，血下不止，及产后乘虚风寒内博，恶露不下，结生瘕聚，小腹坚痛，时作寒热。
胸膈不利，痞闷结胸；产后吐逆，阴阳不调；男子气痛及诸呕吐；兼治伤转令元气虚损，及中暑毒。
男子妇人风痰、酒痰、茶痰、食痰、气痰，一切痰逆呕吐，痰厥头痛，头目昏眩，肺痿咯脓，声如拽锯。
妇人阴中久冷，或成白带，淋漓不断，久无子息。
寒湿搏于经络，痛不可忍。妇人脐下血积疼痛。
男子、妇人一切诸风顽麻疼痛，上攻头目，下注腰脚，手背颤动。
中风涎潮，失音不语，面赤，脉大数急，迷闷，口眼?斜，俱系风热之疾，半身亸曳；或伤寒刚痉瘈疭，妇人产后角弓反张。
饮酒过度，寒湿停驻，经络不和，伤败气血，走注筋骨，疼痛昼静夜甚，或雾所伤，致筋骨走注，并妇人血风疼痛。
男子、妇人、小儿五积癫痫，无问远年近日，发作无时；及男子、妇人虚劳发热喘嗽，语涩舌强。
男子、妇人体虚腠开中风，牙齿噤，口眼喎斜，手足偏枯，四肢拘挛，屈伸不得，麻痹不仁，惊痫，遍身瘙痒疼痛，头目昏暗，风入腹内，拘急切痛，体如虫行，心神恍惚，伤风瘴疫，偏正头疼，风病，诸般冷气；兼疗男子、妇人脾胃气虚，或伤冷物，心腹大痛，脏腑不调；妇人产前、产后中风病，壮热体重，头疼，旋运欲倒，气闭血涩，月事不行。或中酒、痰，昏倦力乏，饮食减少。
小儿胎痫。
老人、虚人、小儿、产妇大便秘结。
胎寒。母娠时多热病，乃服寒凉之药，令儿受之，生后昏昏多睡，间或吮乳泻白；或生后受寒，百日之内，忽病战慄，口冷，手卷曲不伸，手亦握拳，腹痛，昼夜啼哭不止。
胎热。母娠时喜食辛热煎炒之物，或患热病，失于清解，使儿受之，生后目闭面赤，眼胞浮肿，常以身努，呢呢作声，或时啼叫，或时惊烦，遍身壮热，小便黄涩。若不早治，则丹瘤疮疖由此生矣。
疮痈发搐。小儿胎毒所致疮痈，腹胀便秘，肤无血色，目闭不开而发搐。疔疮数日，毒气入内。
小儿胎中受寒，生下再感外风，面色青白，四肢厥冷，大便青黑及腹痛盘肠内瘹。
小儿初生眼闭不开，胎黄，鼻衄，丹毒。
风寒湿痹，大风血癞，寒热邪气，阴痛余沥，梦泄失精，女子血衰，容色枯瘁，崩漏赤白，乏气百损。
老小泄泻，赤白带下。
产后血运及气欲绝，心闷，手足烦，憎寒热，心下痞硬，及产前后黄虚肿。
小儿胎寒腹痛，乳哺不时，温壮发热，吐利不常，诸经掣缩，二十五痫，肌肤喜疮，遇时而发作，口疮恶核，赤目黄瘦，大小变蒸。
妇人赤白带下。
孕妇腹中疠痛，冷气心下急满，产后血晕，内虚气乏，崩中久痢。带下不止，脉微弱。
男子绝阳，庶事不堪，女子绝阴，乃不能妊。腰膝重痛，筋骨衰败，面黑，心劳志昏，寤寐恍惚，烦愦多倦，余沥梦遗，膀胱邪气，五劳七伤，肌肉羸悴，上热下冷。
子宫久冷，赤白带下。
妇女经水过多，别无余证。
妇人干血气。
妊娠伤寒，胸胁满痛，烦躁，蓄血呕血；妇人经行身热，及产妇头昏项强，脉弦或数。少阳。胁痛。
妇人赤白带下。
妊娠伤寒，汗下后，不得眠。
虚劳气弱，咳嗽喘满；妊娠伤寒汗下后，虚痞胀满。
妊娠伤寒，中风表虚，自汗，头痛项强，身热恶寒，脉浮而弱大。
妊娠伤寒，头痛，身热无汗，脉浮紧，太阳经病。
血虚有寒，大便下血；妇人白带，腹或阴中疼痛；妊娠伤寒，腹痛身凉，四肢拘急，脉沉迟或沉微。
妇女春季月水不调，脐腹（？？）痛，脉弦头痛。
妇人血风症，因大脱血，崩漏或前后血，因而枯燥，其热不除，循衣，撮空，摸床，闭目不省，掷手扬视，摇动不宁，错语失神，脉弦浮而虚，内燥热之极也；气粗鼻干而不润，上下通燥，此为难治。
妊娠伤寒，身热大渴，蒸蒸而烦，脉长而大。
妊娠四肢肿痛，不能举重。
妊娠伤寒，下后过经不愈，温毒发斑如锦纹。妊娠时感，经热郁而不解，咽疼耳聋，咳逆热渴，见疹见斑，及热欲传而表仍在。
妊娠伤寒，大便硬，小便赤，气满而脉沉数，阳明、太阳本病也。脏结秘涩。
久患痃癖如碗大，及诸黄病，每地气起时，上气冲心，绕脐绞痛，一切虫咬，十种虫病，十种蛊病，及胃冷吐食，呕逆恶心，饮食不消，天行时病，妇人多年月露不通，或腹如怀孕多血，天阴即发；十二种风，顽痹不知年岁，昼夜不安，梦与鬼交，头多白屑，或哭或笑，如鬼魅所着，腹中生疮。
伤寒营卫俱虚，畏寒发热，饮食减少，或病后血气虚损，四肢不收，手足渐麻；妇人伤寒，汗下后，饮食减少，血虚；营卫俱虚，畏寒发热。
妊娠伤寒，汗下后，咳嗽不止。
妇人血虚发热，口舌生疮，经闭，妇人或因伤酒，或因产亡血，或虚劳五心烦热，或夜发寒热，或伤于冲任而经闭。
妇人血崩，血气痛不止，远年近日不愈。
男子、妇人脐下奔豚气块，小腹疼痛，卵痛，即控睾相似，渐成肿，阴肿痛，上冲心腹不可忍。
妊娠虚热。
男子衄血、便血，妇人产后、崩漏，亡血过多，致睛珠疼痛，不能视物，羞明痠涩，眼睫无力，眉骨太阳俱各痠痛。
上焦有热邪，目久病，白睛微变青色，黑睛稍带白色，黑白之间赤环如带，谓之抱轮红，视物不明，昏如雾露，中睛白，高低不平，其色如死，甚不光泽，口干舌苦，眵多羞涩；亦治奇经客邪之病。大人小儿，远年近日，一切风眼气眼、攻注昏眼，睑生风粟，或痛或痒，渐生翳膜，或久患头风牵搐，两目渐渐细小，眼眶赤烂。
产后3-4日，恶露不下，呕逆壮热。
妇人客热，四肢烦闷，疼痛。
产后赤白痢，腹中绞痛不可忍。
妇人伤寒，脉浮而紧，头痛身热，恶寒无汗，发汗后恐热入血室。
产后血晕，昏迷不省，冲心闷绝；妇人产后血冲心动，及男子血气心腹痛。
妊娠中风，腰背强直，时复反张。
产后虚烦不得服。
产后恶物不尽，腹内(疒丂)痛。
男子妇人，血虚发热，夜多盗汗，羸瘦，脚痛不能行。
妊娠恶阻，呕吐不止，头痛，全不入食，服诸药无效。
妇人伤寒，太阳经传阳明，表证仍在而自利。
妇人伤寒，身热脉长而弦，属阳明、少阳，往来寒热，夜躁昼宁，如见鬼状，经水适断，热入血室，不满实。
妇人伤寒，头痛脉浮，医反下之，邪气乘虚而传于里，经水闭而不行，心下结硬，口燥舌干，寒热往来，狂言如见鬼状，脉沉而数。
产后往来寒热而脉弦，少阳也。
崩中白带。
妊娠中风，角弓反张，口噤语涩，谓之风痉，亦名子痫。
妇人伤寒，太阳标与少阴本病，表虚自汗身凉，四肢拘急，脉沉而迟，经水适断。
孕妇伤寒。妊娠伤寒，头痛项强，身热口干，胸胁疼。
产后血上冲心，血刺血晕，腹痛恶露不快。
咳嗽。因火，咽喉干痛，面赤，鼻出热气，其痰嗽而难出，色黄且浓，或带血丝，或出腥臭。
感湿气，四肢懒倦，小便少，或下利，大便走泄，神思沉困，饮食减少；孕妇泄泻。
女痨。
虚损劳瘵，吐血泻血，女人产后，或崩漏，或诸血失道妄行，眼花头晕，渐至吐血不止，或干血痨。
血病，女子不月；妇人痫证；胁连胸腹胀痛；妇人阴缩，阴户急，痛引入小腹；阴冷而内热寒热，经候不调；妇人便毒，于两拗肿痛，腹内有块，不时上攻，小便不利。
瘟疫，血因邪结，经水适新，血室乍空，邪乘虚入，如结胸状；新产亡血，冲任空虚，与素崩漏，经气久虚。
女子乳病，始而但肿硬不痛，后微痛。
小儿胎风。初生风吹入耳，以致生肿出脓。
一切口疳口碎，走马胎疳，痧痘后疳，口糜口腐。
妇人因经团而火升，致喉症肿痛。
孕妇转脬症。
产后脬损，小便不禁。
痰饮，痰极腥臭，或带脓血，必致肺胃痈。
女痨疸，薄暮发热恶寒，额黑微汗，手足热，腹胀如水，小腹满急，大便时溏，身目黄赤，小便不利。
血分肿胀。妇人经水为患，致四肢肿，小便不通。
产后气血暴去过多。
产后恶露未尽，败血停凝，上熏肺金，令人喘。
感冒风寒，发热恶寒，头疼身痛；瘴疟脚气；产后伤风，恶露已净；小儿感冒，面色寒滞，两颊或似水红桃花，鼻流清涕，恶风痰壅。
孕妇偶伤胎气，腰疼腹痛，甚至见红不止，势欲小产；或临产时交骨不开，横生逆下，或子死腹中，命在垂危。血晕阴脱。
妇女月经不调，久而无子。
妊娠胞络阻绝，九月而瘖。
呕吐血，便血，妇人崩中。
妊娠脾虚内伤泄泻。
孕妇疟疾。
产后泻久，胃气虚弱，完谷不化。
产后月余，经血不止。
遍身浮肿。月经不通，或成血瘕。
花翳白陷。肝胆风热火毒炽盛，症见抱轮红赤，白陷深入风轮内层，色黄带绿，发展迅速。
胃虚食滞，喘胀浮肿，小便不利。产后霍乱，脉紧细。
热毒内蕴；妊娠伤寒，发热大渴。
妇人崩伤淋沥，带下赤白，小腹 (疒丂)痛。
产妇交骨不开。
妇人倒经，血溢于上，男子咳嗽吐血，左手关尺脉弦，背上畏寒，有瘀血。
老人虚人腰痛，妇人带下清水不臭。霉毒筋挛骨痛。
胎前下痢，产后不止，及元气大虚，瘀积小腹结痛，不胜攻击。
妊娠体肥，胎气不运。
风入胞门，崩漏下血，色清淡。
产后血虚不语。
妊娠心烦不解。
风热入犯肝经，崩漏下血，色稠紫。
妊娠伤胎，胎动不安，腹痛出血，或子死腹中，及产后血虚，恶露不绝，血崩；金疮跌打损伤失血过多，血晕。妊娠腹痛不可忍；及子死腹中血气不清。妊孕五七月，因事筑磕著胎，疼痛不止，口噤欲绝，眩晕耳鸣，不省人事，胸膈不快，恶心呕逆，头痛发热，如伤寒证。崩中、金疮、拔牙去血过多，昏晕欲倒。诸疾气血虚羸，短气，面体少色，心忪惊悸，虚烦汗出，时发寒热，倦久无力。产后瘀血停积，阻碍新血，不得归经，腹痛拒按。失血涌吐。因饱食用力，或因持重努伤脉络，并治跌扑堕打而伤脉络，令人大吐。
急性女阴溃疡，急性自家过敏性皮炎，急性接触性皮炎，下肢溃疡合并感染。
带状疱疹、急性淋巴管炎。
一度烧、烫伤，亚急性湿疹、皮炎、带状疱疹、神经性皮炎、阴囊湿疹等。
淋巴腺结核，下肢溃疡，女阴溃疡。
下肢溃疡（臁疮），女阴溃疡（阴蚀），脓疱疮（黄水疮）。
腹部包块（癥瘕），乳房纤维瘤（乳气疽），体表小肿物或寒性脓肿，关节肿胀（鹤膝风）等。
女阴溃疡（阴蚀）、过敏性阴茎部溃疡。
烫灼伤，女阴溃疡（阴蚀），下腿慢性溃疡（臁疮），疮面脓毒已尽。
疖、痈破溃后，水火烫伤，女阴溃疡（阴蚀），下肢溃疡（臁疮）等的清洁肉芽疮面。
鼠疮，慢性顽固性溃疡及属于阴疮久不收口。
带状疱疹（湿盛型缠腰火丹），湿疹（湿疡），牛皮癣（湿寒性白疕）。
月经不调，痛经。
痘疹后余毒，及父母患广疮，以致儿生胎毒。
思虑伤脾，发热体倦，失眠少食，怔忡惊悸，自汗盗汗，吐血下血，妇女月经不调，赤白带下，以及虚劳、中风、厥逆、癫狂、眩晕等见有心脾血虚。现代临床常用于血小板减少性紫癜、神经衰弱、脑外伤综合征、子宫功能性出血等属于心脾血虚。
妇人血虚，心脾郁结，经闭发热，产门不闭，及乳岩初起;脾经血虚发热;因肝脾二脏郁怒，气血亏损，伴有内热，夜热，五心发热，肢体倦瘦，月经不调。
产后恶露不行。
外感嗽血，表邪外束，身发寒热，咳嗽带血。
产后内伤而喘，血分有热，热壅不不行。
产后血虚风热，身热昏沉。
小儿下红积，及产妇血痢。
寒气霍乱；半产，身热面赤，脉沉而细。
难产。
妇人气血滞涩，经水将行，小腹先作痛。
怀孕8月，烦闷不安，饮食不下，脾胃不和，似利非利，胎常升降。
5-6月胎气不和，肚腹膨胀，腰腹疼痛，不思饮食，劳倦殊甚。
妇人经脉断绝，腹中常有块痛，头晕眼花，饮食少进。乃气禀虚弱，以致断经太早，腹中瘀血未散，不时攻痛。
胎前痰嗽。
不孕。
妇人25-26岁，血海虚冷，气血俱虚，经脉不调，或时腹痛，或下白带如脑髓流，或如米泔，不分信期，每来淋沥不止，面色痿黄，四肢无力，头晕目眩眼花。
服前产后噎膈，气多。
妇人胎前产后噎膈，属气多。
怀胎四五月，胎气困倦，气急，饮食无味，贪睡头晕，四肢痠软。
胎前有痰，呕逆不定。
妇人胎前内热，小便尿血。
胎前内伤，凝血作痛。
怀胎七月，胎母不能胜其动静。
怀胎七月，胎母不能胜其动静。
怀孕八九月，胎动不安，或跌伤辏上，心腹腰痛。
胎前产后泄泻。
室女经闭成痨。
妊娠气不调和，饮食伤而气实。
胎前内热，小便尿血。
妇人胎前噎膈，气多而食不下。
胎前脏毒肠风。
胎前咳嗽。
孕妇咳嗽不止。
妇人有胎，腹胀脐突，面浮足肿。
孕妇虚热。
妊娠感冒发热，头疼骨痛，半身不遂，呕吐痰涎。
怀胎三四月至九个月，呕吐痰水，心中愦闷，头重目眩，恶闻食气，或胎动不安，腰腹疼痛，或时下血，及妊娠一切疾病。
怀胎三四月至九个月，呕吐痰水，心中愦闷，头重目眩，恶闻食气，或胎动不安，腰腹疼痛，或时下血，及妊娠一切疾病。
难产。
难产及死胎不下，或胎衣不下。
胎漏下血。
胎孕不安。
孕妇腹近下处肿胀，浮薄而光，此为腹内生痈，名曰孕痈。
新产胞衣不下，及血晕不省人事，腹中刺痛，败血攻心，痞满神昏，或眼闭口噤，或语言狂妄、困顿垂死。
妇人产后胞衣不下，血闷冲心。
产后血枯便秘。
产后一切经脉不行，脐腹疼痛，面色痿黄，心怯乏力，腹胀胁痛，头晕恶心，身热，饮食少减，自汗羸瘦，积聚癥瘕。
产后气不调和，寒热胸饱。
产后月余，经水不止。
产后乳内热，口舌无皮，大便不实。
产后内虚气乏而下痢。
产后因劳伤过度，兼举重物，致伤脏腑之血，气弱血冷，因而膀胱坠出不收。
胎前产后诸疾。
产后单腿痛。
血入胞衣，胀满不下。
恶露净后，用本方调理。
产后3-4日或半月，血气虚弱，脏腑无气，忽狂言乱语，妄见鬼神。
气血大亏，脾胃亦弱，营卫俱衰，致产后忽然下血成片似崩。
产后失于调理，肺经空虚，风寒乘入，以致气紧咳嗽痰多。
产后饮食冷热不调，而为痢疾，里急后重。
产后败血乘虚流入经络，腐烂成水，四肢面目浮肿。
妇人素有哮喘之疾，遇产而发。
产后恶露不行，儿枕痛。
妇人口忽失音而哑。
妇人患黄疸有块。
妇人久疟疾，而腹中生痞块，名曰疟母。
妇人湿热阴痛、阴痒。
妇人中风，口眼?斜，语言不清，头痛瘫痪。
妇人吐泻。
妇人饱闷，手足心热，咽中有痰，
妇人久嗽不止。
妇人怔忡惊悸，健忘。
妇人头风眩晕。
妇人无子。
妇女劳伤气血，冲任虚损，经水淋漓不止，腰腹疼痛。
妇人经水崩漏不止。
妇人气热气虚，经滞不通，致使血来肢体麻木，或身疼痛；或室女经未行，日渐黄瘦，将成痨疾。
妇人血去太过，血虚生热，自汗体热，脉微。
妇人气血凝滞，经闭而腹中结块，腰腿重疼。
白浊。并治带下赤白，五心烦热。
妇人冲任虚损，崩伤淋沥，赤白带下。
妇女虚热，孕妇咳嗽喘息急。
妇人腰下冷气块，并月水不通。
妇人痰闭子宫，月水准信，不受胎，中脘不爽，痰热，痰嗽饱闷。
妇人身热如蒸，索汤水无已，经闭不行，咳嗽。
经水不调，血色淡白。
妇人经行腹痛。
妇女胃气不调而停经，貌本壮实、饮食减少。
妇人肥白，痰闭子宫，月水准信，其腹不痛，不受胎。
妇人经水不通，内热，干血痨症。
妇人月水淋漓不断，或前或后，及腹中疼痛。
妇人中风，汗出不止，大便秘结。
瘀血停滞，心腹剧痛，或产后恶露不行，或胞衣不下，或月经不调，少腹急痛。
脾气不足，暴冷入脾，冷痢久不愈，舌上生疮，饮食无味，纵吃食下还吐，小腹雷鸣，时时心闷，干皮细起，膝胫酸痛，两耳绝声，四肢沉重，渐瘦劣重，成鬼气；及妇人血气不通，逆饭忧烦，常行无力，四肢不举；丈夫痃癖，两肋虚胀，变为水气。
产后中风，血惊邪，忧悸气逆。
妇人不曾生育，血气脏腑疼痛不可忍，及治丈夫病小肠气撮痛。
女人经血不行及诸癥瘕等病。
难产。
疟疾，素虚人或病后、疮后、产后有汗。
血虚眩晕，因于吐衄崩漏，或产后失血，脾虚不能收摄荣气，诸血妄行，并夹风邪。
肾虚呃逆。妊娠痢疾。
妇人性执，气痛。
将产脚赤肿，俗名皱脚。
孕妇脚肿。
妇人血疼。
妇人子宫虚冷，带下白淫，面色萎黄，四肢痠痛，倦怠无力，饮食减少，经脉不调，血无颜色，肚腹时痛，久无子息。
男妇诸虚百损，五劳七伤，形体羸乏，腰背疼痛，遗精带浊。
阴虚火旺，咳喘气逆，血虚腹痛，面色萎黄，妇人崩漏，妊娠胎动，脉细数；火证；血热不得卧。肝经血热筋挛；内伤阴火，内冲头痛；崩血、漏血属热多；肝肾虚热成淋。
虚劳，气血两虚，热邪内伏，咳唾脓血，寒热往来，夜卧盗汗，形体羸瘦。男女老幼，诸虚百损，气血劳伤，涎喘咳脓，或嗽咯血，寒热往来，夜有盗汗，羸瘦困乏，一切虚损。劳复，咳脓或咯血。肺痿。肺痈。
胎动，腹胁腰痛，或忍痛失气，胎又不动，血水间下。
妇人瘀血不消，脐腹引腰背俱痛。
下血；冷带。
男女诸虚出血，胃寒不能引气归原，无以收约其血。
吐血下血，崩中带下，喘急痰呕，中满虚肿。
男女诸热出血，血热蕴隆。
大人小儿大便下血日久，多食易饥，腹不痛，里不急。妇人血崩。
诸恶疮顽痒烘热，及妇人血风，遍身红斑圆点，斑中渐发疹痱，开烂成疮痒痛。
诸恶疮，顽痒烘热，及妇人血风，遍身红斑圆点，斑肿渐发疹痱，开烂成疱痒痛。头秃疮。
诸般心气疼痛，气滞不行，攻刺心腹，痛连胸胁，小肠吊疝，及妇人血气刺痛。
气虚中风，肢体颤掉，手足拳挛，口眼?斜，半身不遂；脾胃不和，胸膈不快，心腹刺痛；男子妇人血气虚弱，虚风攻疰，肢体颤掉，肩背刺痛，手足拳挛，口眼?斜，半身不遂，头目旋晕，痰涎壅盛，语言謇涩，行步艰难，心怯气短；客风所凑，四肢拘急，鼻塞头痛；脾胃不和，心腹刺痛，胸膈不快，少力多困，精神不爽，不思饮食，呕吐恶心，霍乱吐泻；胎前产后，气虚百病；气滞腰痛。
思虑过度，清浊相干，小便白浊，白带。
诸淋，孕妇热结膀胱，小便淋沥。
消渴。妇人血海冷，白带，白淫，白浊。
消渴。血淋，三消症及妇人血崩。
胀满，血胀，烦躁，漱水不咽，迷忘，小便多，大便黑，或虚厥逆，妇人多有此证。
湿冷下痢脓血，腹痛；妇人下血；白痢。
小儿急惊，上视搐搦，胎风涎潮。
小儿内钓，胎寒腹痛，躽啼。
乳积，小儿啼叫未已，以乳与儿，停滞不化，致吐乳泻乳，其气酸臭；食积，小儿饮食无度，多餐过饱，饱后即睡，致肚硬带热，渴泻或呕；气积，小儿触忤其气，荣卫不和，淹涎日久，腹痛啼叫，利如蟹渤。
胎中热毒太盛，小儿初生，生疮疡丹毒，小便淋涩不通。小儿湿热蕴积，毒邪留热于膀胱，故生阴疮。
小儿胎惊。月内夜啼，惊惕抽掣。
胎惊。
小儿胎惊。
胎风，心热痰壅。
胎风，壮热痰盛，翻眼口噤；惊积。
诸惊胎痫。
胎惊。
妇人非经期出痘，发热时而血忽至。
孕妇出痘。
妇人月事后5-6日，发热见疹，则血室空虚，热邪乘虚入内，重则妄见妄闻，如见鬼祟，昼时了了，夜时谵语，轻则常发夜热，变成疹怯。
先经后疹。妇人月事后5-6日，发热见疹，血室空虚，热邪乘虚入内，重则妄见妄闻，如见鬼祟，昼时了了，夜时谵语，轻则常发夜热，变成疹怯。
脾积滞气，酒食所伤，饮食不化，恶心呕逆，胸膈不快，不思饮食，胸腹胀满，脐胁有块，心脾冷痛，口吐酸水，停饮冷痰，痃癖癥瘕，发痛无度，翻胃转食，面黄瘦乏，四肢头面浮肿，脏腑不调，里急后重，及十膈气，虚中有积，妇人血气块硬。
脾积滞气，酒食所伤，饮食不化，恶心呕逆，胸膈不快，不思饮食，胸腹胀满，脐胁有块，心脾冷痛，口吐酸水，停饮冷痰，痃癖癥瘕，翻胃，黄瘦浮肿；脏腑不调，里急后重；及十膈气虚，妇人血气块硬。
一切卒中，手足顽麻，腰膝沉重，左瘫右痪，四时伤寒，妇人血滞，小儿惊搐。
妇人经水不止。
水肿，脾虚湿盛。面目四肢浮肿，心腹胀满，小便不利，脉虚而大，以及妊娠水肿等。
产后发热。
月经不调，产后流血。
月经不调，产后流血。
湿热下注，赤白带下。
感冒发热，喉炎，胸腹胀痛，虚劳心悸，月经不调，产后流血。
血虚，手足麻木，关节痠痛，月经不调。
咳嗽，痰中带血；百日咳。
胃痛胀满，消化不良，便秘，痛经。
月经不调，痛经，小腹胀痛，腰腿酸痛。
用于经闭，月经不调，难产，胎盘不下，产后瘀血腹痛。
肺热咳嗽，痰中带脓。
妇人受寒气郁，腹痛经闭。
霍乱痧胀，暑湿温疫，颠狂昏乱，五绝，暴厥，岚瘴中恶，水土不服，喉风，中毒，鬼胎，痈疽，蛇犬诸伤。
风痰癫痫，小儿牙关紧闭，痰嗽上壅，气喘甚急，及急惊胎痫、脐风。
妇人脚臭。
小产。
身体虚弱，酒色过度、头眩、耳鸣、目花、腰膝酸疼，四肢无力、自汗盗汗、下元虚损，梦遗精滑、阳痿；或男子精寒，肾虚阳物不举，不能久坚，元阳衰败；或女子血寒气弱，子宫久冷，赤白崩带、经水不调、久不受孕。
舌麻（一作糜）口碎，目赤鼻疮，唇肿喉闭，齿痛耳聋头痛，时疫暑热，火郁呛咳；吐血、齿血、溺血、便血、遗精、淋浊；肺痈、肠痈、痰火昏狂，如醉如痴；胸闷脘胀，气阻噎膈，肝胃气痛，大小便闭；湿热黄疸，瘴气疟疾，水肿臌胀，食积腹痛，痢疾初起，里急后重不爽；从高坠下，损伤蓄血于内，不思饮食，妇女经痛，经事不调，产后恶露不尽，瘀血作痛，痰扰头晕，气闷呕恶，发热腹痛便秘；妇女赤白带下，骨蒸发热；小儿惊风，疳臌食积，形瘦内热。
肺热久嗽、顿嗽。干呕气逆，咽痛声哑，及痰中带血。
男女忧思抑郁，劳倦色欲，诸虚百损，阳痿阴弱。
中暑眩晕，绞肠腹痛，脘闷饱胀，阴阳反错，不省人事，手足厥冷，恶心呕泻；山岚瘴气，感受邪秽，中恶头痛，一切痧气；伤寒，风寒咳嗽；中风不语，痰涎神昏，口眼?斜，手足麻木；疟疾；瘟症疹子不出；痫证疯迷；饥饱劳碌；瘫痪；噎膈咽喉，胸膈疼痛，恶心嘈杂；牙痛；心胃气痛；心胃虫痛，九种胃痛；气蛊；水蛊；中酒毒；阴寒；忘前失后；小便尿血；二便不能；水泻；赤痢，白痢，噤口痢；偏坠疼痛；腿足疼痛；跌扑损伤；昏迷不醒；痄腮；痈疽疔疮、恶毒初起，肿烂太甚；疔疮走黄，天泡疮、杨梅疮初起，诸疮溃破；蛇蝎虫毒；妇人经闭；妇人鬼迷失魂，梦与鬼交；子死腹中；产后见神见鬼；产后腹胀；小儿乳积、食积、风寒、惊啼。
妇女气郁血凝寒滞，经水不通，或乱经痛经，不能受孕，及肝血气块作痛。
胎前产后一切杂证。经水不调，或经前腹痛，或经后淋漓，或赤白带下，或血癥血瘕；妊娠呕恶冲逆，腹痛腰痠，胎气不安，饮食少进，或带下见红，似欲小产，或临月阵痛，腰痠下坠；产后偏身发热，不省人事，或风寒发热，或停食发热，或儿枕骨痛，或血晕，血崩，头热心烦，有汗，或恶露不尽，腰痛发热。
妇女阳虚阴弱，经水不调，带下淋漓，经闭腹痛，饮食少思，面黄发脱，肌体消瘦，久不受胎，及经水不止，一切血证。
妇人羸瘦，血虚有热，经水不调，崩漏带下，不能成胎，骨蒸;忌食煎炒苋菜。
妇人子宫寒冷，瘀积胞门，任脉不荣，冲脉少藏，经事不调，积年不孕。
赤白带下，经水不调，或先或后，头晕眼花，四肢无力，腰痠胸闷，骨蒸内热，饮食减少。
肾水不足，相火内动，男子遗精白浊，妇人赤白带下。
气血不调，经水愆期，带下淋浊，不能受孕。
妊娠气血虚弱，不能滋养胎元，致腹痛经漏，或至小产。
五劳七伤，筋骨疼痛，左瘫右痪，手足麻木；心胃气痛，肚腹饱胀，鼻塞脑漏，偏正头风；冷哮咳嗽，痰鸣气急；月经不调，赤白带下；寒湿脚气，鹤膝痠软；小肠疝气，偏坠木子；脾虚泄泻，久泻痢疾；跌打损伤。瘰疬流注。
劳嗽、久嗽、久喘、吐血、寒劳，遗精白浊，阳事不举，下元极弱，精神失常，痰膈等疾。妇人赤白带下，久无生育，子宫极冷。
发热，自汗，盗汗，头晕口干，四肢无力；妇女崩漏太多，昏冒不省。
肝郁血瘀证。面部色素沉着，四肢皮肤有紫红色结节性皮疹，慢性紫红斑片，胁胀，月经提前，经血有血块，痛经等，脉弦滑，舌薄黄苔，可有瘀斑。常用于黄褐斑，女子颜面黑皮病，银屑病、酒渣、痤疮、多发性神经纤维瘤等。
妇女月经不调，赤白带下，胎前产后诸症。
男女气血两亏，头晕心宕，食少胃呆，及一般虚弱诸症。
血虚气滞，经行腹痛。月经不调。
赤白带下，日久不愈。
妇女血亏，月经不调。
血虚气滞，经闭经少。
婴儿胎火胎毒；肠胃热毒，疮疖痈肿。
经行不畅，少腹疼痛。
月经愆期，量少腹痛。
血不养筋，筋骨痠痛，手足麻木，妇女月事衰少。
惯易流产。
妇女胎前产后诸病；痈疽疮疡；瘀血作痛；血虚肠燥的便秘。
妇女血亏，月经愆期，时来时止，血枯色淡，腹痛腰痠，精神倦怠，日晡潮热，咳嗽自汗。
由于脾虚、湿热下注引起的白浊、带下及崩漏。
由热毒引起的疮疡疖肿，红肿疼痛，妇女乳疮，小儿疮疖。
血瘀痰聚，声音嘶哑，痰浊凝聚为主，可见声带瘜肉。
阴痒。
宫外孕未破损型及包块型。
宫外孕已破损型。突发下腹剧痛，拒按，面色苍白，四肢厥逆，冷汗淋漓，恶心呕吐，血压下降或不稳定，有时烦躁不安或表情淡漠，脉微欲绝或细数无力。
肝风内动，产后时有发热，头目晕眩而筋惕，忽然四肢抽动，牙关紧闭，口眼?斜，不省人事，面色时红时白，舌淡红，苔黄，脉数。
肝郁。症见妊娠经血时下，口苦咽干，胁胀、心烦不寐，手足心发热，舌红苔微黄，脉弦数而滑。
产后劳倦过度，阴道突然大出血，或动手术后出血不止，色红无块，腰微胀而腹不痛，舌苔正常，脉数无力。
带下色青，日久不愈，肝肾两虚，月经一般多退后，量少质薄，头晕，目眩耳鸣，时有盗汗，咽喉燥痛，腰膝痠软，大便干燥，苔薄质红，脉虚数。
妇女脾气虚弱，暴崩或漏下，血淡清稀如水，少腹胀痛而冷，喜热熨，食少便溏，舌淡苔白，脉虚迟。
妇女肾虚，妊娠中期，腰胀无力，精神疲乏，饮食减少，食后即呕，小便频数量多，舌淡口和，苔薄白，脉寸滑尺缓。
妇女痛经。瘀滞兼寒，少腹冷痛，喜得热熨，经色乌黑，量不太多，腰痠背寒，舌淡苔白，脉沉紧。
妇女肾虚，妊娠数月，腰痠作胀，少腹疼痛有下坠感，小便多，白带较重，舌正常，苔白，脉沉缓。
妇女痛经。寒湿凝结，经前或经期少腹疼痛，喜热熨，经色如黑豆汁，舌润口和，脉沉迟。
妇女癥瘕兼寒，腹部胀硬疼痛，月经量少或停闭，面色灰暗，身体畏寒，少腹冷痛，喜热喜按，舌淡，间有浅蓝色，苔薄白，脉沉涩有力。
肝郁气滞的经行不畅，色淡红，量少，间有血块，胸胁均胀，有时嗳气，舌苔黄，脉弦。
妇人白带清稀，久下不止，面色苍白，精神疲乏，形寒肢冷，头晕眩，心悸气短，腰痛如折，小便频数，五更泄泻，带不甚多。
妊娠三月之后，先是脚浮肿，渐至腿膝，步行艰难，甚至脚趾间出黄水，胸胁作胀，晨轻晚重，食少苔腻，脉沉弦。
产后恶露甚少，或点滴俱无，腹痛拒按，兼见面赤唇红，口干舌燥，便秘，脉弦数。
妊娠肝经郁热，小便黄赤，艰涩不利，解时疼痛，频数而短，头昏耳鸣，咽燥口苦，烦躁。
产后发热，头晕而痛，面红唇燥，手足心热，心烦口渴，喜当风凉，便燥溺短，甚则谵妄，舌红苔黄，脉数。
妊娠小便短数，续则不通，小腹胀满而痛，不得卧，面色白，四肢面目浮肿，身体疲乏，头眩怕冷，腰腿痠软，舌质淡，苔薄白，脉沉滑。
乳汁不行属气郁。产后乳汁不行，乳房胀痛，胸胁饱满，面色青黯，精神抑郁，食量减少，有时两胁作痛，腹部胀痛，大便不畅，舌淡苔白腻，脉沉迟而涩。
乳结属肝郁气滞证。乳汁停滞不畅，以致乳房硬满胀痛，甚或肿红，时有恶寒发热，舌淡苔白，脉弦数。
妇人血虚失养之妊娠腰腹痠胀，头晕心悸，自觉胎动不安或阴道出血，脉细滑。
妊娠数月，小便频数而痛，尿量不减，色白有时呈淡黄色，欲解不能，腰部作胀，舌淡苔正常，脉缓无力。
带下淋漓不止，色黄质薄，气短神疲，面色(白光)白，舌淡苔白，脉虚弦。
产后发热，恶露断续而下，并有浊带样分泌物，忽然少腹作痛，痛时不能重压，尿频便结，舌淡，苔细薄，脉弦实。
肾虚证。妊娠数月，面浮肢肿，面色灰黯，心悸气短，下肢畏寒，腰胀腹满，舌淡苔薄白而润，脉迟。
肾虚证。带下黑色，稀薄量多，绵绵不止，月经紊乱，甚或停闭，色多晦黯，小腹不痛，但有冷感，腰痠软，面色苍白，喜暖恶寒，大便时溏，小便清长，舌淡苔白，脉沉缓无力。
妊娠气滞腹痛证。妊娠数月，胸腹及两胁胀痛，性情暴躁易怒，口苦，头晕，兼有咳嗽，苔白腻或薄黄，脉弦而滑。
妇人血热夹瘀，月经过多，色红有块，其气腥臭，腹有痛感，舌绛苔黄，脉弦数。
妇人痛经热甚，兼口苦心烦，脉弦数。
产后恶露不下或所下甚少，腹胀而痛，但不拒按，腰部亦痛，舌淡苔薄白，脉弦。
风寒搏击，月经数月不行，面青，四肢作痛，关节不利，少腹冷痛，恶风怕冷，腰痠背寒，或有头痛，或胸闷泛噁，舌淡口和，苔白而润，脉浮紧。
经行无定期，色较正常，血量少，性情急躁，时或抑郁不舒，心悸，怔仲，多梦，食少胸闷，舌质淡红，苔薄白，脉沉而弦数。
月经色红量多，时有潮热，头晕心悸，苔黄微干，舌红，脉浮数无力。
子淋。怀孕数月，小便频数涩少，有时尿道作痛，尿黄，体瘦面红，头重眩晕，有时两颧发红，或午后潮热，咽燥口渴，心烦夜寐不安，舌质红，苔黄燥或光剥无苔，脉虚数。
妊娠素体血虚，感受风寒，面色淡黄，少腹时痛，头痛，间有恶寒，苔白，脉浮少力。
气虚白带，久下不止，面色苍白，四肢清冷，心悸气短，小便频数，舌苔花白，脉沉微。
脾肾虚弱，经闭时久，颜面不润，色带淡黄或白，唇燥，两眼乏神；饮食减少；耳鸣头痛，或有潮热，手心发热，舌质淡红，苔薄黄，脉数无力。
劳伤冲任之崩漏，骤然下血，先红后淡，面色苍白，气短神疲，舌淡苔薄，脉大而虚。
产后血崩，头晕目眩，精神抑郁，嗳气太息，心烦善怒，胸闷，两胁胀痛，血色淡红，食欲减退，大便不调或溏薄不畅，舌苔薄白，脉弦，重按无力。
阴虚血燥，妊娠3-4月，有时头晕目眩，心悸烦躁，腰痠腹胀，大便干燥，舌质红，苔光滑或黄燥，脉细数而滑。
产后恶露不绝，量较多，色红且有腥臭，腹部偶而作胀，口干心烦，舌淡红苔黄，脉数，属血热。
平素气虚，妊娠三月左右，因起居不慎，引起腰腹胀痛或有阴道出血，脉滑数有力。
恶阻，痰滞偏热，口干而苦，烦热愦闷，夜寐不安，大便干燥，小溲黄赤，舌苔黄腻，脉象滑数。
肾虚胎动不安。
妇人月经错后，色淡量少而稠粘，白带甚多，身体肥胖，胸闷脘胀，痰多，胃纳减少，面色苍白或淡黄，头晕心悸，舌质淡红，脉细滑。
月经先后无定期，属血瘀实证，小便黄少，脉沉弦有力。
白带偏于血虚，面色苍白，皮肤干燥，形容枯瘦，心悸寐少，腰疲乏力，带下白色，脉虚细。
月经后期属单纯血虚。
妊娠虚寒，腰腹疼痛，精神不振，憎寒喜热，少腹冷，小便清长，食少，舌淡苔白，脉沉迟。
气郁痰阻，白带稠粘，时多时少，中脘痞闷，平日痰多，或有气喘，呕逆恶心。
产后发痉。产妇形体肥胖，言语謇涩，或口噤不语，痰涎壅盛，喉间如曳锯，胸脘痞闷，四肢瘫痪，舌苔白腻，脉象弦滑，证属风痰而偏于痰湿。
月经先期，血瘀偏寒。
妇人气虚不能摄血，月经先期，经量不多，神倦短气，头晕目眩。
产后血晕之血瘀证，偏于热邪，面带红色，神昏口噤，甚至不省人事，胸满心烦，少腹硬痛拒按，恶露不下，大便秘结，舌质红，苔薄黄，脉数。
产前身体素弱，宿有潮热咳嗽，间或咯血；产后潮热加剧，面热颧赤，手足心热，头晕耳鸣，咳嗽痰少，唇燥舌红，苔黄口干，脉虚数。
月经后期，气郁偏寒，量正常色黑，间有血块，腰腹微有胀痛，苔薄白而润，脉沉迟或沉弦。
产后神昏，角弓反张，或口噤不语，胸脘痞闷，痰鸣气逆，发热，大便秘结，舌苔黄腻，脉弦滑而数。
湿热带下，湿邪偏重，白带量多而稠粘，头胀胸闷，面目及四肢略显浮肿，脉濡，苔垢腻。
妊娠水湿停积，胸满心悸，肢体浮肿，腰痠腿软，苔白腻，脉沉滑。
妊娠子肿，湿滞而兼脾虚，肢体面目浮肿，胸闷不食，腰痠腿软，小便时少，苔白而腻，脉寸滑关濡。
妊娠血虚，胎漏下血，量少色淡，头晕目眩，手心热，心烦、腹微痛，舌质红，苔薄黄，脉虚数而滑。
带下浅红色，似血非血，胁胀或痛，口苦尿黄，舌红苔黄，脉弦数。
产后突然发痉，昏昧不识人，颈项强直，牙关紧闭，手握不开，身体发热，面色时红时青，呈苦笑状，脉浮弦而劲。
妊娠子痫。怀孕数月，因阳虚湿泛，致面浮肢肿，气促尿短，心累神倦，发病时骤然昏昧，不知人事，牙关紧闭，有时抽搐，舌淡苔白，或微有紫色，脉滑重按无力。
转胞。妊娠小便不通，胸中痞闷，头重而痛，苔白腻，脉濡，两尺微滑，属湿热而偏湿盛。
血寒气虚，月经后期，经来色淡，量多质薄，腰腹或有胀痛，精神不振，平时大便溏薄，脉迟而虚。
血热，胎漏下血，面红唇赤，手心发烧，咽干口燥，小便短黄，舌红苔黄而干，脉数而滑。
体质较弱，胎气不固，复因房室触动，遂致胎漏下血，腰痠腿软，神疲乏力，尺脉沉滑无力。
妇女脾虚，经行无定期，色淡红，量少质薄，时夹粘液，腰腹无胀痛，舌淡苔白润，脉濡。
妊娠数月，因脾虚气弱，消化不良，食少腹胀，大便不实，下肢肿胀，气短神疲，面色萎黄，舌淡口和，苔白滑，脉濡而虚。
血寒气滞，月经后期，经色晦暗，量不太多，少腹痛，腰胀，微恶寒，苔白脉迟。
平素体质不强，妊娠4-5月，忽然腰酸腹胀，或有下坠感，精神疲乏，胎动不安，阴道有少许出血，脉滑无力，属气虚下陷。
阴虚夹热，月经过多，或过期数日不净，色红无块，舌红，苔黄或无苔，脉弦数。
带下色青，质粘稠，且有臭气，面色苍黄，头胀眩重，精神疲惫，胸闷胁痛，不思饮食，舌淡红，苔黄腻，脉象弦数。
脾阳不运，寒湿下注，带下色黑质薄，月经后期，色淡质清，所下经带有清冷感，面色萎黄无华，或四肢浮肿，气短神疲，手足不温，纳少便溏，舌淡苔白腻，脉沉迟。
产后恶露不下，腹痛呕吐，四肢微冷，时恶寒而不发热，唇淡口和，苔白底淡，脉沉迟无力。
肝肾气郁，少腹两侧疼痛，拒按，有块不坚，推之可移，胸胁胀痛，痞满不思食，有时少腹中部亦痛，但不拒按，月经后期，舌淡苔白，脉弦滑。
感受风寒，妊娠腹痛，头身俱痛，恶寒无汗，胸闷不舒，舌淡苔白，脉浮。
产后数日，忽然血崩，大量出血，色红，间有乌红色小块，腹无痛苦，面色淡，舌质淡嫩，脉浮虚无力，属气虚而兼血虚。
气虚而滞引起月经过多，经色淡红无块，面色淡黄，饮食减少，腰腹胀痛，按之则减，舌淡苔白，脉浮虚。
产后发痉之中风证。因产后感冒风邪，致头项强痛，恶寒发热，身疼腰痛，继而四肢强直，或手足瘈疭，牙关紧闭，舌淡苔薄色白，脉弦紧。
妇人癥瘕痰积证。身体肥胖，平素多痰，肤色(白光)白，头眩耳鸣，恍惚不寐，肉瞤筋惕，时作时止，白带甚多，月经停闭，积久则腹大如怀孕状，若结为癥则坚硬不移，形成瘕则动无定处，噁心呕吐，舌淡苔白腻，或灰腻，脉弦细而滑。
因脾虚气弱，妊娠4-5月，胎动不安，腰痠腹痛，有时下血，气短神倦，面色浮黄，大便下利，舌淡苔白滑，脉沉滑。
产后血晕，血瘀又感风邪，头晕且痛，时或昏闷，微有寒热，无汗，腹痛拒按，少腹硬痛，心下满急，神昏口噤，舌略带青，苔薄白，脉浮缓而涩。
单纯血瘀之月经过少，经来色紫，少腹时痛，硬而有块，按之痛甚，苔薄黄，脉两尺沉涩。
妊娠期内，饮食停滞，胃脘疼痛，延及腹部，口淡不思食，有时欲呕，嗳气，脉弦滑，苔厚腻。
妊娠胎气上逆，遂致恶阻，呕吐清水或酸水，头胀眩晕，心胸愦闷，起坐不安，时嗳气，饮食不进，怠惰蜷卧，口淡，舌苔白腻，脉濡或缓。
妊娠胎动不安，或腹痛下血，兼精神抑郁，心烦善怒，肋胁胀痛，时有潮热，嗳气食少，或呕苦吐酸，脉弦而滑。
妇人子肿，湿滞兼胃寒，肢体肿胀，大便溏泻，小便不利，胸闷不欲食，时呕清水，口淡无味，苔白腻，脉沉。
肝郁气滞兼有湿热，以致妊娠腹痛，头目昏眩，胁痛耳聋（或耳鸣），口苦咽干，心烦易怒，少腹作痛有热感，小便短黄，阴道流浊带，并感疼痛。
气滞所致月经先期，在经行前后，腹胸胀甚，中有血块，舌淡，脉弦涩。
崩漏由于肝气郁结，暴崩下血，或淋漓不止，色紫兼有血块，少腹胀痛，兼见精神抑郁，胸胁胀满，脉弦数。
产后阴虚血燥，发热数日，午后更甚，肤热颧红，手心发烧，心烦不安，舌质淡，苔薄微黄而干，脉细数。
转服热盛。妊娠数月，小便短黄，继则不通，小腹胀痛，面色微黄，心烦不安，舌质微红，苔腻而黄，脉滑数。
血瘀兼气滞。产后数日，恶露忽然增多，并有血块，面色黯滞，胸腹胀满加剧，少腹疼痛，压之似有硬块，大便秘结，小便微难，舌质淡苔润，脉象沉弦。
月经周期不定，经期或经后吐血或衄血，头晕耳鸣时有潮热或咳嗽，唇红，口燥，苔黄脉细数。
月经先期，血瘀而兼热，经色紫，质稠粘，中夹血块，腹痛拒按，舌质淡红或略带紫色，苔黄而干，脉沉数或弦滑有力。
带状泡疹。
带状疱疹，单纯疱疹。
女阴溃疡。
带状疱疹。
女阴溃疡。
带状疮疹。
牛皮癣，带状疱疹。
带状疱疹。
胎火丹毒。
带状疱疹。
女阴溃疡。
带状疱疹。
女阴溃疡。
女阴溃疡。
带状疱疹。
一切阳毒之症，疮、疖、肿毒、痈未破时，丹毒，带状疱疹。
单纯性肥胖症，症见体态肥胖，疲倦乏力，胸闷气促，腹胀肢沉，腰脊痠痛，便溏浮肿，月经不调，皮肤紫纹，舌胖质淡，苔薄白或白腻，脉象细弱等。
乳头皲裂症。乳头破碎或乳晕裂开，疼痛如锥刺，揩之出血，或流黄色粘液，尤其在哺乳时痛痒难忍。
崩漏。
血瘀恶露不断。
气血虚弱而致之经闭，月经大都后期而至，量少而渐至停闭，小腹无胀痛，或面色萎黄淡白，头晕心悸；或纳少便溏，面浮肢肿，神疲乏力，舌质正常或淡，脉象细弱或细数无力。
脾虚胎水之轻。症见腹部增大之快与妊月不符，胸闷气喘，四肢浮肿，四肢无力，不思饮食，面色淡黄。
肝气郁结，经行后期，经色紫红有块，小腹胀痛，胸胁或乳房作胀。
产后气虚血崩之轻证。
气血两虚，胎动不安。
脾虚崩漏。
流产后肝气郁结闭经，下腹作胀或胀痛，或少腹疼痛，或乳房发胀。
脾虚白带。
肾虚白带。
湿热白带。带下色乳白，呈凝乳块状(或豆腐渣状)，气味腥秽，外阴异常搔痒，或兼阴道刺痛，苔薄白或黄腻，脉象濡数。
湿热赤白带。带下赤白相杂，质粘气秽，量多，绵绵不断，外阴湿痒，甚或肿痛，少腹坠胀而痛，小便赤涩，或频数而痛，胸闷心烦，口干口苦，舌苔滑腻而黄，脉滑数。
肾虚胎漏。先天不足，肾气虚怯，或房事不节，损伤肾气，冲任不固，胎漏下血，腰脊痠痛腿软，头晕耳鸣，尺脉细弱。
妇女赤白带下。
妇人血海虚寒不孕。
产后温病，阳明府实，表里俱热。
产后少乳。其乳少由于气血虚或经络瘀。
妇女经闭不行，或产后恶露不尽，结为癥瘕；室女月闭血枯，男子劳瘵，一切脏腑癥瘕、积聚、气郁、脾弱、满闷、痞胀、不能饮食。
妇女经血不调；身体羸弱，咳喘，或时作寒热。
室女血枯经闭，饮食减少，灼热咳嗽。
劳瘵羸弱已甚，饮食减少，喘促咳嗽，身热脉虚数；亦治女子血枯不月。
气血凝滞，痃癖癥瘕，心腹疼痛，腿疼臂疼，内外疮疡，脏腑积聚，经络湮瘀。现常用于冠心病，宫外孕，脑血栓形成、急性阑尾炎、坐骨神经痛、脑震荡后遗症等有血瘀气滞。
产后受风发搐。
滑胎。
妊娠恶阻。
妇女经水行时多而且久，过期不止，或不时漏下。
妇女寒热往来，或先寒后热，汗出热解，或月事不调，经水短少。
妇女倒经。
妇女阴挺，亦治肝气虚弱，郁结不舒。
产难。
虚劳证，痰中带血。
女子出痘，火毒回炽，致血妄行，非经行之期于发热之时而经水忽至。
女子经行出痘。
女子闭经，血海干涸，适产出痘。
女劳疸，及遗精白浊，崩中带下诸症。
胎癞。
跌打损伤；一切虚劳吐血发热；妇人一切血瘀，干血痨症。
脱力劳伤，肿胀，妇女干血劳，产后朝凉暮热，男妇反胃、噎膈、腹痛、小儿吃泥土、生米等物，及积年虚黄、脱力黄疸等症。
黄耳伤寒。两耳红肿黄亮，扪之焮热而痛，两腮红肿痛甚，耳中亦红肿，筑筑然痛，时有黄涎流出，声如蝉噪，两目发黄，身热体痛，恶寒无汗，背脊拘挛串痛，强直难伸，不能转侧，溺短赤涩，脉右濡滞，左浮弦略紧，舌苔白腻带黄，边尖色红，病由风热挟湿温时毒引起的流行性中耳炎。
远行负重，劳伤失血，气逆于上，胸胁闷痛，甚则呼吸亦痛，咳嗽带红，此劳力伤气。
其人数欠伸，喜悲伤欲哭，犹如神灵所作，妇女最多此病。
肝阳下逼任脉，男子遗精，妇女带多，以及胎漏小产等症。
肝风上翔，头晕胀痛，耳鸣心悸，手足躁扰，甚则瘈疭，狂乱痉厥；及孕妇子痫、产后惊风。癔病属阴虚火旺、肝阳浮越。
妊娠营血不足，寒袭经中，身疼无汗，发热恶寒，脉浮弱。
妊娠伤寒。
胎疟，病在阴分，血虚，夜热神烦。
痎疟因风寒而发，初起恶寒无汗，头身俱痛，继即往来寒热，发有定时，深间日一发，极深三日一发，发冷时形寒战慄，齿齘齘然有声，面头手足皆冷，甚则口唇指甲皆青，发冷过期，即发大热，皮肤壮热色赤，头甚痛，呼吸粗，渴欲饮冷，神倦嗜睡，或心烦懊憹，少则2-3时，多则4-5时，周身大汗，诸证若失，依此反复而作，累月经年，缠绵难愈，舌苔白得而腻，甚或灰腻满布，脉沉弦而迟，胁下无痞块而轻。
妊娠伤寒，热郁阳明，热极而发紫黑斑，脉洪数。
远行负重，劳伤失血，气逆于上，胸胁闷痛，甚则呼吸亦痛，咳嗽带红。
秋燥伤寒，暑从火化，肺燥肠热，上则喉痒干咳，咳甚则痰粘带血，血色鲜红，胸胁串痰；下则腹热如焚，大便水泻如注，肛门热痛，甚或腹痛泻泄，泻必艰涩难行，似痢非痢，肠中切痛，有似硬梗，按之痛甚，舌苔干燥起刺，兼有裂纹。
妊娠伤寒已外解，脾气虚馁，热乘虚陷，胎动不安。
妊娠伤寒，侵表伤营，头痛发热，恶寒身痛，胎孕不安，脉浮紧涩。
胎疟。
情欲狂。妇女思慕男子不得，忽然发狂，见男子抱住不放，以为情人，罔识羞耻，甚至裸体奔走，脉必弦出寸口，此名花癫，俗称发花呆。
胎疟，寒热平均。
妊娠伤寒汗下后，津液暴亡，虚烦不眠，胎孕不安，脉濡数。
妇人中风7-8日，经水适断，热入血室，寒热如疟，发作有时。
干血内滞，目暗腹疼，及妇人经闭作痛。
妊妇邪陷入于足厥阴之肝络，寒热如疟，胸胁串痛，至夜尤甚。
妇人病温，经水适来或适断，热入血室，耳聋口苦，昼则脉静身凉，夜则发热脉数。
妇人血因寒阻，凝结成癥。
妊娠胎堕。
妇女癥瘕。
产后血晕，血气及滞血不散，便成癥瘕兼泻，面色黄肿，呕逆恶心，头痛目眩，口吐清水，四肢萎弱，五脏虚怯，常日睡多，吃食减少，渐觉羸瘦，年久变为痨疾。
妊娠10个月内诸疾，食欲不振及气喘疾痛，面目萎黄，身体羸瘦，四肢无力，手脚浮肿，胎脏不安，及气痛等证。
痈肿，金疮瘀血，产后血积，耳目诸病，牛颌马鞍疮。
心腹积聚，四肢痹躄，举体风残。胸肋背痛、肋下积聚如杯，脐旁气如手，腹切痛，时引背痛，月经内塞，无子数年，风瘙肿起累累如大豆，脚膝冷痛，头项痛，寒热瘰疬，面目黎黑消瘦，内外诸风及腹中积聚。
妇人发乳及肠痈，诸疽痔。
急性湿疹、下肢丹毒，带状疱疹，舌红、苔黄腻、脉滑。
胎毒，胎(疒敛)疮（婴儿湿疹），头面热毒，疖肿，大便干秘。
胎（？？）疮（婴儿湿疹），大便不成形。
小儿胎毒，胎(疒敛)疮（婴儿湿疹）。
诸虚不足，气血怯弱，头目昏晕，肢节倦怠，心志昏愦，夜梦失精，小便滑数，脾胃气虚；又治诸风瘫痪，半身不遂，语言謇涩，肢体重痛，寒湿气痹；或久寒宿冷泄泻，发疟寒热，下痢赤白，及肠风，痔瘘，下血不止；妇人子宫久冷，崩漏，带下五色，月候不调，腹胁刺痛，血下瘕血闭，羸瘦乏力。
丈夫元脏虚冷，真阳不固，三焦不和，上热下冷，耳内虚鸣，腰背疼痛，心气虚乏，饮食无味，膀胱久冷，夜多小便；妇人月事愆期，血海久冷，恶露不止，赤白带下；及阴毒伤寒，四肢厥冷，不省人事。
男女虚劳。
男子、妇人诸虚不足，心气不宁，梦寐不安，手足疼痛，腰膝拘挛，步履艰难；妇人脚气冲心，呕吐药食，不能下咽。
下元虚弱，小便白浊，或白带淋漓，小便频数。
男女感冒，不问阴阳。
四时伤寒，疫疠，风温，湿温，不问阴阳二证，表里未辨，发热恶寒，头疼项强，腰背拘急，肢节疼重，呕吐喘嗽，鼻寒声重，目睛眩疼，烦躁引饮，往来寒热，已经汗下，病势愈甚，用药错误，坏证恶候及不服水土，山岚瘴疟，妇人血虚发热。
男女头风攻注，头目昏暗，睛疼。
男女诸虚不足，女人头风，男子气虚弱，吐痰及脚气，腰疼，下元虚冷。
阴阳不和，脏腑虚弱，头目昏眩，腹胁刺痛，呕逆恶心。饮食不进．气虚盗汗，咳嗽上喘，四肢厥冷，腰背痠疼，脾虚泄泻，脾肾俱损，精血伤竭，气短脉沉，耳干焦黑，面黄体瘦，怠惰多困，小便频数，小肠气痛，霍乱吐泻，及卒中风气，昏乱不常，大病尪羸倦弱，妊娠失调理，产后虚损。
男女腰脚滞重。
肝病传脾，脾当传肾，肾乘旺而不受，邪气留于脾，谓之痞气。心下如盘，久不已，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤。其脉缓涩；兼治食症、酒症、血蛊、血瘕、气块，时发刺痛，妇人血分，男子脾气横泄。
妇人怒气伤肝，血失常经，手足俱有血丝路。
妇人小产后虚羸，百节疼痛，不进饮食，百药不效。
妇人妊娠痢疾，里急后重，百药不效。
妇人产内用力过度，或产内使性气，或食生冷，血海虚损，淋沥不断，心腹疼痛。
产后泻。
胎动出血。
妇人心腹刺痛，寒热往来。
妇人血刺，心腹疼痛。
妇人真心痛。
室女月经不调，变生百病。
产后发渴，及经血过多，发渴。
妇人腰上实肉处痛不可忍。
妊娠胎动不安，或腰腹疼痛。
妇人百病。
妇人虚证头痛，恶风发热，六脉沉取无根，浮取却有。
妇人经脉不匀，气血壅滞，肺有风热，遂令遍身瘾疹，红紫成片，肌肉顽痹，皮肤粗涩，或时瘙痒。
产后败血冲心，胸满气喘，命在须臾。
胎漏。
妇人血膈，经脉不通。
产后下血不止。
白冷精带下，阴挺脱出，或青黑黄白，腹下攻痛，胸闷，头旋眼晕，耳聋啾啾，痰上壅。
妇人脾血不固，崩漏。
妇人肝血热证，经候不通，口干头晕。
妇人欲念不遂，心膈迷闷刺痛。
妇人血崩。
男子、妇人一切气痛不可忍。及水泻，赤白痢。
女人虚败腹痛。
妇人月候不通。
妇人血气、心痛，遍身手足疼痛及经血不通。
产后腹痛。
产前产后；亦治横逆。
妇人赤白带下，月经不调，诸虚不足。
妇人心腹刺痛，身体疼痛，产前恶心，产后恶露不下，疼痛不已。
室女经脉不通。
妇人脚气，遇发吐水至一桶，粥药不下。
妇人血崩。
妇人产难，横生倒产，一切危险不能产及死胎不下。
五绝：自缢、墙压、溺水、魇魅、产乳。
赤肿胎毒在腮胫上。
妇人平生无子。
产后恶血未尽，浑身憎寒发热，小腹剗刺痛，心气膨胀，不纳饮食，面目虚肿，脚手浮肿，耳聋眼晕，腰痛。
妇人月信退出，皆为禽兽之状，似来伤人。
妊娠腹痛或下血水。
中年妇人气冲心，小腹痛，饮食不纳，脉沉紧，左尺虚，遍药不效。
妇人妊孕3月，忽然心腹胀痛，下血两小块。
妇人诸般发搐。
男子、妇人一切虚证冷嗽。
男子、妇人因思虑之极，喘满痰涎作声。
诸瘫痪，手足不随；脚气、头风及妇人冷心痛。
男子、妇人体虚中风，半身不遂，左瘫右痪，口眼?斜，手足軃曳，经脉挛缩，足膝软弱，四肢酷冷，肌肉麻痹，骨间冷疼，行步艰难；及风湿相搏，关节痠痛，自汗恶风，项拘急，面目浮肿；兼疗八风、五痹，久患头风，每遇阴雨发则头疼，项强筋紧，头晕憎寒，呕吐不食，发渴不已；一切风气，虚损不足。
风疾。妇人血疼。
男子、妇人一切诸虚不足，风疾血气交攻，凝滞脉络，拘急挛拳，气不升降，瘫中疼痛，痰涎壅盛，脾胃不和，饮食不进。
男子、妇人阳证脚气痛。
妇女经来常咳嗽。
妊娠白带。
妊娠禀受怯弱，受胎一月，便有阻病，颜色如故，脉息和顺，但觉肢体沉重，头目昏眩，择食，或作寒热，呕吐痰水，恍惚不能支持。
妊娠病热，熏灼其胎，烦躁不安，发斑变黑，小便如血，胎动不安。
子气。妊娠三月之后，两足浮肿，甚则自脚面肿至腿膝，饮食不甘，小便流利，属湿气为病。
妊娠头痛，此风邪入脑，阳气衰也。
妊娠中寒。
妊娠脏腑气虚，荣卫不调，阴阳隔绝，热乘心脾，津液枯少，烦躁而舌干口渴。
产后月余，恶露淋漓不止，已为陷下。
少妇向来难产，临期恐惧，以致气结不行，儿不能下。
产后血虚，败血攻冲，邪淫于心，胡言乱语，如见异物。
产后心气大虚，惊悸，言语颠倒。
产后肾水上泛，呕吐下利，真阳飞越。
产后厥阴感邪，呕吐，两胁胀满，便血。
盘肠产。
男子嗜欲不节，施泄太多，肾虚精薄，不能直射子宫。
妇人经水不调，赤白带下，久不受孕。
妇人脾胃虚寒，带脉无力，不孕。
经水不调，久不受孕。
妇人经从口鼻出，五心烦热，咳嗽气急。
室女13-14岁，血脉壅阻，天癸已行而忽不行，或发热，或疼痛，身体不宁，口苦面赤，寒热不定，头目晕花。
妇人出嫁后，经脉动时感冒寒邪，遍身疼痛，手足麻痹，或寒热头痛，头目昏迷。
妇人血气俱虚，经来如猪肝水，五心烦热，腰腹疼痛，面黄肌瘦，不思饮食。
妇人劳役，脾胃虚损，漏下不止，其色鲜红，气短气逆，自汗不止，身体发热，大便泄泻，四肢无力，不思饮食。
妇人血虚有热，经来如屋漏水，头昏目眩，小腹作痛，更兼白带，咽中臭如鱼腥，恶心吐逆。
妇人38-39岁，经水断绝，腹中有块疼痛，头晕眼花，饮食不思，气血两虚，恶血不散。
妇人经来胃气不开，潮热，旬日不思饮食。
室女经团，血瘀腹痛，攻刺小腹，坚硬成块。
室女15-16岁，误食生冷，经水不通，日夜寒热，手足麻痹，头痛，恶心呕吐，暖中忽然结块冲痛。
月经愆期。由脾胃虚弱，冲任损伤，气血不足，致经来或前或后。
妇人经来几点而止，过5-6日或10日又来几点，1月之内常行2-3次，面色青黄。
生育过多，血海干枯，经闭。
妇人27-28岁，身体困倦，饮食少进，经水时下，淋漓不止，或成片，或流赤白黄水，面色青黄目眩，眼花，四肢痠痛，将成崩漏。
妇人肾虚崩漏。
妇人经来下白虫，形似鸡肠，满肚疼痛。
妇人五旬以后，而月经血去过多，热随血去，冲任伤损，为漏为崩，腹痛寒热。
妇人32-33岁经证，赋禀衰弱，或素有失血之证，或生育过多，血海干枯，或房室纵肆过伤阴血，或子多乳众，伤其血液，以致经团失血过多。
妇人三十二三岁，气血盛实，热结血闭，脐腹疼痛，手不可近。
妇人经脉不调，赤白带下，或如梅汁，或成片块，或2-3月不行，潮热咳嗽，饮食不思，四肢困倦，若日久不治，则成骨蒸痨瘵。
崩漏不止，气血皆虚。
妇女脾胃虚弱，形瘦食少，过期经行。
妇人月候不调，气滞腹痛，及血海疼痛。
崩漏初止。
室女经闭劳嗽。
石瘕。经来之后，寒入阴户，客于胞宫，血凝不行而腹渐大，如有胎孕，在壮盛之妇，半年之后气力强健，不治自消，若虚弱，必成肿胀。
妇人形肥，痰滞经闭。
妇人32-33岁，气血盛实，热结血闭，脐腹疼痛，手不可近。
性躁多气伤肝，而动冲任之脉，一月经再行。
向有难产，或惯滑胎，或偶动胎气。
妊娠心虚烦闷，恶进饮食。
暴怒伤肝而动火，产户不闭。
男子肾中精寒，精虽射入子宫而元阳不足，阴无以化，不孕或孕而多女。
白带日久不止，脐腹冷痛。
一切虫积。凡因饮酒过度，食伤生冷，致使脾胃不和，心膈胀满，呕恶咽酸，常吐清水，面色萎黄，不进饮食，山岚瘴气，水肿、蛊胀，（鼻勾）齁咳嗽，痰涎壅滞，酒积、食积、气积、气块，反胃噎膈，呕逆恶心，肠风，痔漏，脏毒，酒痢，累蕴积热上攻，头目下生疮癣，妇人血气，寒热往来，肌体羸弱，月经不调，赤白带下，鬼气鬼胎，产后诸疾；小儿五疳，虫积，误吞铜铁，误食恶毒等物。
泻痢，产育气虚脱肛，脉濡而弦。
男子妇人走注疼痛，麻木困弱。肢节肿痛，日夜无已时。
男妇一切走注疼痛不可忍。
男子妇人传尸痨，骨蒸实热。
男妇诸般风证，左瘫右痪，半身不遂，口眼歪斜，腰腿疼痛，手足顽麻，语言謇涩、行步艰难；遍身疮癣，上攻头目，耳内蝉鸣，痰涎不利、皮肤搔痒；偏正头风，无问新旧；及破伤风、角弓反张，蛇犬咬伤，金刃所伤，血出不止。
妇人客热，心胸壅闷，肢节烦疼，不思饮食。
妇人风痹，手足不随，身体疼痛，言语謇涩，筋脉拘急。
妇人客热烦渴，头痛痰涌如泉。
妇人血风虚劳，上热下冷，或发动即心中烦躁，困乏无力，不美饮食，醋心口疮，月水不调，肌肉黄瘁，腹痛肠鸣，或有气块攻冲，或时作寒热，头旋痰逆，手足麻痹。
妇人血风劳冷，气攻心腹疼痛，四肢不和，食减少，日渐羸瘦。
妇人血风劳，五心烦躁，心多怔忪，恍惚忧惧，头目昏重，夜多盗汗。
妇人咳嗽。
妇人血膈。
难产。
妊娠肺壅，咳嗽喘急。
妊娠胎动，腹中（疒丂）痛，不思饮食。
孕妇难产。
胎动不安。
女子不孕。
妊娠泄泻。
难产。
妇人经事不调，即非受孕，纵使受之，亦不全美；肾经虚火致妊娠吐衄。
妊娠腰痛不可忍，或连胯痛。
血虚多惊，及产后败血诸疾。
产后失音不语。产后心肺二窍为血所侵，又感伤风。
产后风虚头痛，言语謇涩。
产后中风，四肢筋脉挛急，身体麻痹。
产后发热，口干作渴，唇裂生疮。
产后寒热似疟。三阴疟有锗杂之邪。
产后百日外，面青，浮肿，唇白，气急有汗，乃大虚之证。
产后心气攻痛。
带下赤白，恶露下不止。
妇人血崩不止。
血虚气滞之经水过期不行。
经水先期而来。
妊娠白带。
妇女小便不顺，甚阴户疼痛;思虑伤脾，导致白浊白淫，胸痞虚浮，面色黄，多眠少食。
冲任虚弱，月候愆期，或前或后，或崩漏不止，赤白带下，小腹急痛，每至经脉行时，头眩，饮食减少，气满心怯，肌肉不泽。
大人、小儿惊积，妇人血气。
患疟之后，寒热消烁，肌肉渐瘦，或乍愈而痘出，或带疟而患痘。
小儿痘作渴；痘初出稠密，红紫或带焦黑色。
男女发热3-5日，或痘末形成，痘形隐隐，或才形于外而不能快利，或烦躁谵语，或腹疼呕吐，或痰喘恶渴。
婴孩胎受热毒，生下两目不开。
胎惊。
胎惊，实有表证。
胎毒头疳，脓血满头，腥臭，滋水淋漓，延及肢体，或痛或痒。
久嗽久喘，吐血寒劳，遗精白浊，阳事不起，下元冷弱，久无子嗣，以及妇人赤白带下，并治痰火等疾。
男女中风痰厥，牙关紧闭，不得开口，难以进药，并双鹅喉闭，不能言，及小儿惊风，痰迷不省。
男妇远年近日，诸虚百损，五劳七伤，左瘫右痪，偏正头风，口眼歪斜，半身不遂，语言謇涩，筋脉拘挛，手足麻木，浑身疥疮，肠风痔漏，紫白癜风，寒湿脚气，膀胱疝气，十膈五噎，身体羸瘦；腰腿疼痛，四肢无力，皮肤生疮，耳聋眼昏，下部虚冷，诸般淋沥；妇人经脉不调，脐腹疼痛，胁背臌胀，黄瘦面肌，口苦舌干，呕逆恶心，饮食无味，四肢倦怠，神鬼惊悸，夜多盗汗，时发潮热，月事或多或少，或前或后，心中闷塞不通，结成瘕块，时作刺痛，或子宫积冷，气毒虚败，赤白带下，渐成虚瘵。
男子五劳七伤，诸虚不足，阴痿气弱无力，心肾不交，精神欠爽，小便频数，腰膝疼痛。妇人赤白带下，起居倦怠，脚冷麻痹，不能久立，肾气不和，脐腹疼痛，经水愆期，无孕。
水肿病，包括急慢性肾炎，肝硬化腹水，脚气浮肿，小便不利，以及产妇乳汁不通。
妊娠心痛。
妇人风寒咳嗽。
胃经实热之牙衄、口臭；小儿胎风，初起皮色红，状如汤泼火烧。
肺痿。久咳气虚，有热则成痿，其症寒热，气急烦闷，多唾或带血。
妇人热病，经来寒热如疟，狂妄。
女人两足痛。
带下由肝经湿热、怒气所致而腹不痛。
经水未行疼痛。
虚中有寒或有滞所致的月经后期。
妇人素体脾虚，血不化生所致的月经后期。
经水或前或后，时多时少，时数时断。
产后血崩，血亡气脱，言语不接续，似喘非喘，无血块。
临产浆破，胎涩产难。
妇人产后大便日久不通。
赤白带。
产后潮热有汗，大便不通，口燥舌干而渴，汗出谵语，便秘。
产后腰痛，属劳伤，或风寒所乘。
产后血块，痛止而厥。
妇人阴虚内热，经水过多不止，或先期，或后期。
妊娠恶呕。
妊娠心胃胀满。
血虚有火，曾三个月堕胎。
产后气血虚，阴阳不和，七日内外发热，头痛，胁痛。
妊娠心惊胆怯，烦闷不安。
妊娠咳血。
产后口渴，小便不利。
血虚经水少。
产后气血两虚，妄言妄见，神魂无依，而痛未止。
妊娠腰脚肿。
妇人脐腹痛甚。
产后发热。
妇人血病，寒热往来。
妊娠转胞。气虚胎压尿胞，淋闭不痛，或微痛。
小儿疟疾初期，妊娠疟疾初起。
心火上盛，肾水下虚，气血壅滞，肢体憔悴，面色萎黄，胸膈痞闷，妇人经候不调，小儿疳疾乳癖。
妇人经闭，胎前产后诸疾。
男妇血气虚劳，咳嗽吐血，骨蒸潮热，梦遗失精，赤白带下。
风火疬。初起或在两耳之下，或环颈皆是，或单在左耳之下，或单在右耳之中，无论核之多少，色带红光，即有欲破之势，或痛或不痛，或寒热交作。
妇人情志不逐，忧郁内伤，阴火上炎，而致生疬凝结不消。
寒痰凝结所致的阴火疠，颈际夹起，大如卵形，坚硬异常，或一边，或两边，或带小核数粒，体质羸弱或后天亏损。
产后痧。

