丈夫心脾疼并小肠气痛，妇人脾血气痛。
咯血，血崩，产后腹痛，乳痈初起坚痛者。
男子妇人痛风。
妇人因失血后气弱，或产后虚羸。
血运，血结，血聚于胸中，或偏于少腹，或连于胁肋；产后血瘀作痛。
妇人产后血晕，胞衣不下，血崩，月事不调，及远年干血气。
产后腹大坚满，喘不能卧。
血虚发热，精髓不充，腰腿痠软。体虚血亏，及妇女胎产等症。
经期腹痛，胸胁胀满，产后头痛。
积滞不消，腹胀肚痛，面黄肌瘦，消化不良；及小儿积滞痞块，妇女癥瘕血块。
男子肾寒精冷，阳痿不举；妇女子宫虚寒，久不孕育。
月经不调，血色不正，瘀血结块，胁胀腹痛。
男子气虚，梦遗滑精，偏坠疝气。妇女血寒腹痛，白带，腰腿疼痛。
妇人气虚血亏，月经不调，胸结堵闷，身体衰弱。
妊娠气虚，腰痠腹痛，胎动不安，屡经小产。
妇女虚弱，经期不准，行经胀痛，腰痠带下。
积聚痞块，胸胁胀痛，肚腹疼痛，以及妇女癥瘕血块。
妇人气虚血亏，胎动不安，经期不准，胸满腹胀，腰疼腿痠。
血虚崩漏，月经不准，腰痠腿痛，身体瘦弱。
肺热虚火，咳嗽痰喘，口干声哑，痰中带血。
妇人产后恶露不下，胸腹胀满，两胁刺痛。
男子气虚肾寒，阳事不兴，久无子嗣。妇女气虚血亏，行经腹痛，久不孕育。
气逆结滞，经水不调，血块腹痛，久不孕育。
妇女月经不准，赶前错后，经期腹痛，腰痛腿痠。
小儿血热胎毒，秃疮起皮，干燥刺痒，经年不愈。
妇人产后乳汁短少，气血虚弱，经脉不通。
肺热气盛，咳嗽咯血，吐血衄血，痰中带血。
男妇五劳七伤。
妇人难产。妇人横产倒生，死胎在腹，胀烂不出。
月经瘀闭不来，绕脐寒疝痛彻；及产后血气不调，诸癥瘕病。
冲任虚寒，室女白带。
妇人胎前产后诸疾危证。
小便数，如稠米泔，色亦白，心神恍惚，瘦瘁食减，或男女虚损，阴萎梦遗。
妊娠感时气，身大热。
妊娠气不和调，饮食少,孕妇脾虚难化，脉浮缓者。
妊娠，冲任脉虚，胎气自痛。
伤寒阴证，痈疽发背，心胸作痛，心腹痞闷，喉庳，颐项肿，汤水不下；及虚劳发热，咳嗽吐血，男妇骨蒸劳热，小儿急慢惊风，痘疹缩陷，黑泡水泡，斑；脾劳面黄肌瘦，肾劳面白骨弱；两目昏翳，内障，脾疟，久痢，水泻，米谷不化；又能解利两感伤寒，天行瘟疫，山岚瘴气，及不时感冒。
饮食伤脾，心腹作痛，胸膈饱闷，四肢厥冷，又治伤寒阴证，女人血气刺痛，或攻心腹，或儿枕作痛，及诸郁结之气。
心中水火虚极而动，肾中水火随心君之动而外泄，闻妇女之声，淫精即出。
因房劳力役，又感风湿，腰脐之气未通，风湿入于肾而不得出之腰痛，两腰重如带三千文，不能俯仰者。
妇人新产之后，忽然手足牵搐，口眼?喎斜，头摇项强，甚则角弓反张。
君火衰，肾中火动，双目流血，甚至射出，妇人则经闭不行，男子则口干唇燥。
肾火不足，不交感而两耳无恙，一交接妇女，耳中作痛，或痒发不已，或流臭水，以凉物投之则快甚。
月经不通3月，忽然眼目红肿疼痛如刺，肝脉大而又大，或弦而滑。
阴衰之极，阳强不倒，终日举阳，绝不肯倒，然一与女合，又立时泄精，精泄之后，随又兴起。
妇人怀抱忧郁，肝气不通，以致胎动不安，两胁闷痛，如子上悬。
妇人口渴出汗，大饮凉水，烦躁发狂，腹痛腰疼，以致胎动欲堕，此乃胃火炽炎，熬干胞胎之水故耳。
跌闪失足，以致伤损胎元，因而疼痛。
妇人怀妊之后，未至成形，或已成形，其胎必堕，而性又甚急，时多怒气，肝火之盛，常动而不静。
妇人生产6-7日，胞水已破，子不见下，其子已死于腹中。
难产。血虚胶滞，胎中无血，儿不易转身。
产妇肝气郁结，两乳胀满作痛，乳汁不通。
妇人产后气血两虚，正不敌邪，恶寒恶心，身颤发热，作渴。
妇人气虚，怀妊至七八月，忽然儿啼腹中，腹亦隐隐作痛。
妇人肾水亏虚，骨髓内热，口干舌燥，骨蒸夜热，遍体火焦，咳嗽吐沫，断难生子。
妇人肾气空虚，经后小腹作痛。
妇人经来后期而量多者。
妇人不孕，口干舌燥，骨蒸夜热，遍体火焦，咳嗽吐沫。
妇人素性恬淡，饮食用少，多则难受，作呕作泻，胸饱闷胀。
妇人有先期经来者，其经水甚多，人以为血热之极也，谁知肾中之水火旺乎，夫火旺则血热，水旺则血多，此有余之病，非不足之症也。
妇人因郁火所致经前疼痛，数日后行经者，其经水多是紫黑之块。
妇人下身冰冷，非火不暖，交感之时，阴中无温热之感。
妇人肾气不足，不能受孕，饮食少思，饱闷倦怠，惟思睡眠，一行房事，呻吟不已。
妇人肾虚木旺，身躯瘦怯，久不孕育，一交男子。卧病终朝。
妇人发癫，因肝火炽盛，郁结而成者。
热入血室，妇人经水适来，正当伤风，发热恶寒，胸胁胀满，谵语者。
妇人热入血室，发狂不认人者。
肺气壅滞，咳嗽不已。面带浮肿。
男女血风毒眼，昏涩赤烂；丈夫肾脏风毒气，眼痒肿疼。
产后血海气虚，腹脏疼痛，心胸疰闷，每遇经脉行，或多或少，及有块积者。
产后血海虚，乘热发狂，闷乱时作；及室女体热，红脉不行。
妇人血海虚冷，脐腹冷疼，肌肉黄瘦，饮食进退，时多困倦，四肢发烦，产前产后诸疾。
室女骨蒸热劳。
产后恶血冲心，胎衣不下，腹中血块；及马坠内损者。
血痢，痔漏肠风，大风痰，心痛，疟疾，肺病，及一切劳疾，腰痛膝疼，水泻，怀胎气冲心，一切风，阴毒伤寒，吐泻，虫咬心，宿食不消，头痛不止、痞气膨胀，痃癖气，五劳七伤，口疮、脚气上攻心胸，心痛，打损，伤酒，伤食，败血不散，难产，小便涩，肺气咳嗽，眼昏黑花，牙痛，小儿腹胀，乍寒乍热，怀胎不安。口吐酸水，产前泻利，小儿五疳，腹痛肋疼。
妇人脏冷，气不和，心胸烦闷，不思饮食，四肢无力，头昏身体痛。
妇人血风攻注，百骨节痠痛，皮肤虚肿，筋脉拘急，或生瘾疹，寒热不时，饮食无味。
妇人冲任久虚，下漏不时，连年未止，变生多病，夜有盗汗，咳嗽痰涎，头顶多痛，百节痠痛，血海虚冷，脐腹刺疼，不吃饮食，日渐瘦弱，怀妊不牢，或无娠孕，赤白带下。
妇人子脏虚冷，频频堕胎；或子死腹中，疼痛；产后血晕、血癖、血滞、血崩，胎衣不下；伤寒呕吐，遍身生疮，经候不调，赤白带下，咳嗽寒热。丈夫五劳七伤。
妇人产前产后诸疾，并36种冷血风气等病。
卒中风，血淋，腰膝疼，子死胎，吐血，肠风背阴，寸白虫，霍乱吐泻，肺气喘，妇人血气，冷血，眼痛，疝气，五淋，疟疾，久冷，月脉不通，赤带、痢，白带，食癥，疰痛，难产，惊风，疳，赤白痢，白痢，赤痢，中热，小儿（鼻勾），漆疮，虎风足筋骨痛，精神恍惚，妇人淋，赤眼，腰膝疼痹，吃噎，肺气寒热，小儿误吞钱，水疾苦，膈上食，热毒风，腰宣，误吃水银粉泄不止，妇人血劳黄瘦病，五劳，小儿天钓风。
肾脏风，上攻下疰，虚肿疼痛；及妇人血风，血气流注，筋骨疼痛，或发寒热，口苦舌干，四肢烦倦，血海久虚。
产后骨蒸。
产后血晕。
赤白带下，及产后恶露尽后，清血不止者。
赤白带下不止，阴门瘙痒。
妇人久不产，阴中隐隐如虫啮，冷冷如风吹，或转胞不通，或妊子不成，惯堕者。
妊娠腹痛，下痢脓血不止。
行堕胎药不能产，恶寒战慄如灌水，虽蒙重被，尚鼓颔不止，须臾反烦热如灼，虽寒天欲得凉风，或腰腹疼痛，乍来乍止，其来也，如刺如割，如绞如啮，而流汗如雨，呻吟不已，或又渴好热汤，而阴门下瘀液臭汁。
半产后恶寒战栗如灌水，虽蒙重被尚鼓颔不止，须臾反烦热如灼，虽寒天欲得凉风，或腰腹疼痛，乍来乍止，其来如刺如割、如绞如啮，而流汗如雨、呻吟不已，或又渴好热汤，而阴门下瘀液臭汁。
胎动不安。
妊娠腰疼，痛不可忍，或连胯痛。
妊娠伤风咳嗽，腹中吊痛，痰壅喉音不清，头晕目眩。
胎动不安，腰腹痛。
胎气不固，常小产者。
妊娠小便不通。
妇人血崩，或肚腹刺痛。
妇人由郁怒而心神不宁，言语错乱，似有鬼祟者。
妇人难产经日，及胞衣不下；寻常经闭，儿枕痛。
产后血晕，恶露下多而晕，病人低头，昏闷烦乱，而心下不硬满。
产后血晕，恶露不下，及儿枕痛。
胞衣不下者。
产后颠狂，言语错乱，神思不安，如有鬼祟者。
产后脾肾虚寒，小水不利，遍身肿满，或咳喘者。
产后乳汁少者。
产后汗出不止。
妇人有瘀血，发血晕，因致眼疾者。
产后腹中有块，上冲欲吐者。
产后小腹及腰疼，甚则肛门窘迫不可忍。
产后咽喉生疮，舌上有白苔，久不愈，属痰饮者。
产后发热。
气血本虚，不能摄元成孕；或濒堕胎，及生子不寿；成孕后虚热自汗，食少带多。
产后痿躄。
子宫受寒，孕而遗精。
妊娠2-3月伤胎下血块。
妊娠转胞。
妇人本经衰弱，愆期不来，及有血结成块，脐下坚硬，疼痛不消。
妇人心腹胁肋疼痛不可忍。
妇人血脏虚损，经候过多，每行时暴下不可禁止，因成崩中，连日不断，致五脏空虚，失色黄瘦，崩竭暂止，日少复发，不耐动摇，小劳辄极剧。
妊娠泻痢。
妇人诸疾。
产后恶血不尽，及胎衣不下。
产后四肢浮肿。因产后败血停积于五脏，循经流入于四肢，留淫日深，腐败如水，故令四肢面目浮肿。产后败血上干于心，心不受触，致心烦躁，卧起不安，如见鬼神，言语颠倒。
胎衣不下。
难产，横生，逆生。
产后血水俱下，肠胃虚竭，津液不足，大便秘涩，腹中闷胀者。
妇人产卧伤耗经络，未得平复，而劳役损动，以致血暴崩下，淋漓不止；或因咸酸不节，伤蠢荣卫，气衰血弱，变为崩中，甚则肝经损坏，小腹满痛。
妇人月经不调，肌瘦发热，饮食减少。
产妇尿胞损破，致作淋沥。
妊娠气血两虚，下血不止，胎动欲下。
孕三月，体虚者。
产后下焦虚寒，或产理不顺，妄用谬法，损伤府络，以致淋沥遗尿。
胎毒之气闭郁，儿生1-2日，大小便不通，腹胀满欲绝。
妊娠滞下赤白及黄水，或下脓血，心腹刺痛。
妇女妊娠九月，胎动不安。
妊娠一月，胎动不安。
妊娠五月胎不安。
妊娠当盛夏时，身居闺阁，贪凉衣单，恣食生冷瓜果，体薄为阴寒所逼，暑邪袭之，忽然烦闷，身热多汗，或恶心呕吐。
妊娠风痉，因体虚受邪，已伤太阳经络，复遇风寒，新旧相搏，其发则口噤背僵，昏闷忽不识人，须臾复醒，良久又作，甚则有口吐涎沫，角弓反张，其症尤重，多致损胎。
妊娠胆虚，连夜不寐。
子悬。妊娠胎上逼心，胀痛闷绝。
妊娠热结下焦，二便不通。
妊娠喉痹喉风
妊娠时气者，日久不治伤胎。
妇人妊娠两胯肿痛。
妇人妊娠寒热如疟。
冬月触冒严寒，寒气感于太阳经，不即发病，藏于肌肤，日久蕴积，至夏发为热病。壮热，头疼面赤，口干，昼夜烦扰，甚或登高弃衣，狂言妄语，多致坠胎。
妊娠腹中有孕已四五月，因惊跌仆，胎动不安，已下血者。
妊娠生痈。
妇人有病似怀孕状而实非胎者。或血聚下焦，凝结不散，或寒气客于子门，血壅不流，结硬如石为石瘕；或寒气客于大肠，结瘕在内，状如怀子，腹渐长大，有形可见为肠覃；或经闭，月事不来，疑为有孕，而有蓄血；或月事时下，疑为漏胎，投以补血安胎之剂，非徒无益，而反有害者。
妊娠误服毒药伤动胎气者，憎寒，手指甲爪、唇口俱青白，面色黄黑，或胎上抢心闷绝，血下不止，冷汗自汗，四肢厥冷，喘满。
妊娠阴户肿痛，由厥阴风热，或受胎后合多，有伤子门，或非理交接所致。
妊娠胃气不调，风冷乘虚，水饮停结积聚，妨食呕逆，甚则伤胎，自受妊3-9月皆患而不愈者。
妊娠中恶，忽然心腹刺痛，闷绝欲死。
妊娠阴吹之病。
妊娠霍乱，阴阳不和，清浊相干；或胃气素虚，饮食过度，触冒风寒，填塞上中二焦，以致挥霍撩乱。或吐或泻，或吐泻交作，胎气上逼心胸，甚则反目上视，手足厥，冷汗。
妊娠遗尿。
妊娠腰痛，肝肾亏虚者。
子气(亦名胎肿)。妊娠3月，两足自脚面渐肿至腿膝，行步艰辛，以致胸膈喘闷，饮食减少，似水气状，脚趾间有黄水出者。此系素有风气，或冲任二经有血风所致。
妊娠足痿。自膝至踝胫，艰于履地，状如痿躄。
妊娠忧郁不解，以致阴血衰耗，胎燥而萎。
妊娠胎瘦不长。
产后腹痛。
妇女临产泄泻。内因脾气虚弱，或先伤于饮食，或新感寒邪，因而泄泻。
孕妇双胎，一生一死。
孕妇平日不善调养，肝脾二经受伤，肝脾虚而风邪乘之，临产忽然口噤目翻者。
产后发狂属败血入心者。
产前内积冷气，产时尿胞运动，产后腹胀如鼓，小便不通，闷乱欲死。
产后血虚，风热客于大肠，大便便血。
产后血去亡阴，津液内竭，肠胃枯燥，阳气独盛，热结大肠、膀胱、小肠，以致二便不通。
产后两胯连臀俱酸痛者，由坐草久，劳伤筋脉，稳婆试水太早，或风冷乘于下焦，恶血停滞所致。
妇人产后脾胃气虚，或大肠虚寒遗粪，或白色兼沫水下者。
产后发痉。
产后不语。
产后两胁胀满气痛者。由膀胱宿有冷水，因产后恶血不尽，水壅与气相搏，积在膀胱，故令胁助胀满，气与水相搏故作痛也。亦有肝经血瘀致胀满者，有肝经气血虚而致胀满作痛者，有脾土虚不能制水，膀胱夙壅，因致胀满而作痛者。
产后下血过多，心血耗极，惊悸，其脉动而微。
产后血虚内热，引动心火，而致心烦者。
新产去血过多，荣血暴竭，卫气无主，独聚喘促，此为孤阳绝阴，脉伏而厥，面黑。
产后血虚，为热所乘，小便出血。
产后血块筑痛。
产后去血多，劳动太早，体虚发热。
产后冷水浣衣发热。
产后夏月冒暑发热。
产后伤寒发热。
产后霍乱，由脏腑虚损，触冒风冷，阴阳不和，饮食失调，或冷或热，致成上吐下泻，肚腹疼痛；或腹中一条梗起，上冲心胸甚绞而痛，昏闷，面黑，唇青，手足厥逆，自汗，与寻常霍乱无异，但属产后血虚。
产后血虚，四肢浮肿，面色萎黄；或产后调养失宜，外感风湿而气肿，或皮肤如熟李状而水肿；或热久困湿发肿，小水少，口渴恶寒，上焦满闷，脉沉。
产后心痛，因虚寒血凝上冲于心之包络。
产妇年少，或百日内将养失宜，劳动太早，气血亏损，风冷所搏，余血流注肠胃，昼凉夜热，肌肤憔悴，渐至尪羸。
产后血气虚损，饮食不能运化，或受风冷以致泄泻，甚则腹痛。
妇人经行，多则6-7日，少则4-5日，血海自净。若迟至半月或一月，尚淋漓不止，非冲任内虚，气不能摄血，即风冷外感，使血滞经络，故点滴不己，久则成经漏，为虚劳、血淋。若经行合房，以致血漏。
妇人七七，血分有余，滞血留于经络，天癸不绝，过期仍来，血来少而点滴6-7日不止者，或乍来即止。
经水先断，而后发肿。
妇人经正行时，血室未净，热入血室，忽寒热往来似疟，经乍来又断。
经行后劳役过度，烦热，口燥，咽干，四肢倦怠，经血6-7日不止，劳则伤脾。
妇人脾胃虚，水谷减少，血无由生，始则经来少而色淡，后则闭绝不通，饮食日减，面色萎黄，肌肉消瘦，渐至尫羸。
妇女血热气滞，经水乍多乍少。
血虚气陷，经行发热，兼头重目暗。
妇人因感风冷，余经留滞血海，经行后己止5-6日，忽然暴崩。
妇人血虚，四十左右，经血先绝，肌热面黄，饮食减少，脉左寸两尺涩而细。
妇人经正来而腹痛。
妇人经行适来或断，断而复来，或5-6日，或10余日，腹不痛、属血虚者。
妇人血气虚寒，或经行前后凝滞作痛；及产后因虚恶露不行。
小儿胎惊风，热丹毒。
瘹肠，胎惊，撮口，热啼。
小儿内吊胎惊。
妊娠下痢，腹痛，小便涩。
赤白带下骨立者。
痘带热而出，名为火裹苗。
妇人痘疮痒塌不起，根窠不红。
胎热眼睛肿赤，粪色稠黄，肚热啼哭，及胎毒身上红肿，或头顶疮疖，耳出脓汁。上焦风热，头面疮疖。
丈夫伤血，妇人血崩，渍入大肠出血。
男、妇、小儿胃经客热，口臭牙宣，赤眼，口疮，一切疼痛，及上焦消渴，喉腥。
吐衄崩漏，肝家不能收摄荣气，使诸血失道妄行，致生血虚眩晕。
妇人吹乳、乳岩，积滞成块，红肿疼痛，身上发烧发冷，属气血凝滞者。
妇人脾肺两虚，时常盗汗，精神短少，心跳不安。
妇人血崩。
妇人血热，怀胎数月后，动而不安，或向上顶。
肾虚受寒，而带虚火，一切遗精，白浊。
八风十二痹，寒气乳风，血瘀，子死腹中，兼胎不安及胞衣不下，腹中(疒丂)痛绕脐，呕逆气冲、心中烦满，及产后恶露不尽。中风伤寒汗不出，肠痛积聚、金疮，恶疮，阴中痛，月经往来不止，或前或后，绝产无子，泄痢赤白。
妇人一切腹肋疼痛，不问老少。及产后血晕。
妊娠及诸久痢恶血，气痢，赤白痢。
气血两虚，虚劳潮热，面色(白光)白，气短心悸，头晕目眩，自汗盗汗，体倦乏力，四肢不温；妇女崩漏，月经不调；疮疡不敛。现用于各种贫血，慢性胃肠病，妇女月经病，以及外科手术后，肿瘤等慢性消耗性疾病见上述证候者。男子、妇人诸虚不足，五劳七伤，不进饮食；久病虚损，时发潮热，气攻骨脊，拘急疼痛，夜梦遗精，面色萎黄，脚膝无力，一切病后气不如旧；忧愁思虑伤动血气，喘嗽中满，脾肾气弱，五心烦闷。久嗽生寒热，似痨瘵。溃疡发热，或恶寒，或作痛，或脓多，或清，或自汗盗汗；及流注。瘰疬、便毒久不作脓，或脓成不溃，溃而下敛。遗精白浊，自汗盗汗；或内热、晡热、潮热、发热；或口干作渴、喉痛舌裂；或胸乳膨胀，胁肋作痛；或脐腹阴冷，便溺余滴；或头颈时痛，眩晕目花：或心神不宁，寤而不寐；或形体不充，肢体作痛；或鼻吸气冷，气趋喘促。气血俱虚。牙齿肿痛，或口舌生疮，或恶毒发热，自汗盗汗，食少体倦；或寒热作渴，义痛眩晕，或似中风之状。杖疮，气血俱虚，肿痛不消，腐而不溃，溃而不敛；若怯弱之人，患处青肿而肉不坏，或溃而脓水清稀，肌肉不生，或口干作渴而饮汤者。产后玉户不敛。坠胎及多产育伤血，或误服汗下克伐之药，以致血衰气乏而经不行者；又治归人冷劳。疹子，诸厥，诸痫。
诸气，诸郁，诸痛，男女大小，内外不拘，岚瘴痧毒疮疡，跌闷，禽兽蛇虫伤螫。
感冒发热，咳嗽哮喘，头风头痛，伤食积滞，历节痛风，手足痿弱；妇人月经凝滞不行，产后血痛；小儿慢脾风，疳积腹痛，或虚胀冷泻；外科瘰疬结核，跌扑损伤等病证。
六郁。气郁、血郁、痰郁、火郁、食郁、湿郁，其中以气郁为主。及触受时行湿热之气，壅于四肢脉络，发为痈肿，焮热疼痛溃腐；及臁疮赤痛，乳妇奶胀硬作痛，或发寒热。
妇女时行下(疒番)证。
妇人怀孕染瘟疫者。
孕妇痢疾。
孕妇人虚，疟疾寒热不止。
胎前一切症。
小儿胎气兼风邪入脐，致患撮口，气息喘急，啼声不出，或肚上青筋，吊疝内气引痛。
小儿胎热、囟肿。
受寒受冷，腹痛腹胀，呕吐酸水；及久不孕育，腰骶疼痛。
一切诸气为病，公私拂情，名利失志，抑郁烦恼，七情所伤，不思饮食，面黄形瘦，胸膈不宽，气闷不舒；妇女百病。
小产诸症。
恶阻。怀孕50日，四肢软倦，恶寒，眩晕恶心，呕吐痰涎，思食酸食。
怀孕7月，觉胎气不安，或损伤漏血，或腹大重坠。
少妇初产，交骨不开，或因临盆太早，用力催逼，儿横腹内者。
产后恶血冲心，发狂跳跃。
妇人思虑过度，变生多疾，孕育不成，崩中带下，五心烦热，口苦咽干，饮食无味，身疼羸瘦，面目萎黄，手足痠软，经水不匀，肚腹胀痛，鬓发黄落，喜卧倦起；产后恶血上行，心腹刺痛，败血不止，及子宫一切恶疾。
怀孕不曾行动，舒伸忍痛，曲身而卧，故子在腹中不能转动，致有横逆难产，甚则子死腹中。
男子妇人小便赤浊，诸药不效者。
饮食无度，多食过饱，饱后即睡，食积肚硬带热，渴泻或呕。
男子妇人目生内障，脑中有风，致视物昏暗，不生眵粪，瞳仁开阔，鼻流清涕。此因肾经虚损，元气虚惫使然。
丈夫、妇人手足麻痹，时发疼痛，腰膝气闭，作痛不止；或冷地冰身，血气不运，打扑闪肭不可忍，及瘫痪等疾。
妊娠欲产时，不肯伸舒行动，多是曲腰眠卧忍痛，儿在腰中，不能得转，故脚先出，谓之逆生，须臾不救，母子俱亡。
难产，横逆，子死腹中。
妇人半产未满月。
妇人难产5-7日不下，垂死者；及矮石女子交骨不开者;死胎不下。
难产热病，胎死腹中。或因顿仆，或从高坠下，或房室惊搐，或临产惊动太早，触犯禁忌，产时未到，经血先下，恶露已尽，致胎干子死身冷，不能自出，但视产妇面赤舌青，是其候也。
孕妇出痘动胎。
痘疮发热之时，经水适来。
妇人产后，遇天行出疹痘者。
女子痘疹，崩漏不止，气血已虚。
婴儿胎毒发斑。
怀胎7-8个月患痘疹。
胎毒。痘疮血气弱，干焦黑陷。
妇人胎前、产后，诸虚百损、时疾。
阴疮。
产后乳悬。妇人产后两乳忽长，细小如肠，重过小肚，痛不可忍，危亡须臾。
妇人肺热久嗽，身如炙，肌瘦，将成肺劳者。
男妇受水湿之气，毒聚不散，其指麻木焮痛；若延不治，必生蛇头指节等疔。并治内痔。
妊娠4-5月，内热甚而致常堕不安。
妇人上有头风鼻涕，下有白带。
死胎不下，其证指甲青、舌青，胀闷甚者，口中极臭。
妇人肠风，酒痢。
产后儿枕痛不可忍。
妇人百疾。
妊娠从高坠下，腹痛下血，烦闷。
妊娠中风，口眼不正，手足顽痹。
妇人产难。
痉证。妇人新产血虚痉者，汗后中风发搐。
胎动冲心，烦闷欲死。
妊娠胎动不安，烦闷。腹痛闷乱。
妊娠遍身洪肿。
产后大渴不止。
脾肾不足，气血两虚，风寒内袭，阻闭经络。
丈夫、妇人、室女、小儿诸般赤眼，疼痛不可忍者。
漏胞，妊娠血下不止。
妊娠头痛壮热，心烦呕吐，不下食。
产后心闷，亦治难产。
胎死腹中，干燥著背。
妇人无乳汁。
妊娠注下不止。
恶露疮，痘后起疔。
妊娠二月，始阴阳踞经，有寒多坏不成，有热即萎悴，中风寒有所动摇，心满脐下悬急，腰背强痛，卒有所下，乍寒乍热。
产后漏血不止。
产后上气及妇人奔豚气，积劳，脏气不足，胸中烦躁，关元以下如怀五千钱状。
女劳疸，日晡所发热恶寒，小腹急，身体黄，额黑，大便溏黑，足下热。
大小便不通。妊娠小便不通，脐下妨闷，心神烦乱。
妇人血伤不止，兼赤白带下不绝，面黄体瘦，渐成劳疾。
妇人漏下黄色。
妇人漏下青色。
胎前因事跌仆，子死腹中，恶露妄下，疼痛不巳，口噤欲绝；及胞衣不下。
小儿痫病。50日以来，胎寒腹痛，激烈而惊，聚唾弄舌，躽啼上视。
妇人血气痛，产后恶露不尽，腹内痛,疮肿无头，闷痛;妇人攻刺疼痛，连于胁膈者。
妊娠烦闷，热病或胎动下血及热淋。
赤白带下，崩漏不止，脐腹冷痛，面色萎黄，日渐虚损;妇人血脏久冷，赤白带下。
妊娠体热，烦躁口干，吃食减少。
妊娠患子淋，小便涩痛。
妊娠四肢浮肿，皮肉拘急，小便不利。
妇人乳痈风毒，肿久不消，未成脓者。
鼻妞久不止，诸药无效者；或妇人鼻衄，出血数升，不知人事。
三焦积热，热毒血痢，眼目赤肿，口舌生疮，咽喉齿痛，脉痿，肠风痔漏，妇女赤带。血痢日夜不止，腹中痛，心神烦闷。上焦积热。热痢腹痛，或口舌咽喉齿痛，大小便结涩，及一切实火之症。不及期而经先行，由于血热者。心气热，下脉厥而上，色赤，络脉满溢，枢纽折挈，胫纵而不任地者，名曰脉痿。口疮，胃中有热，脉洪大。三焦积热上攻，眼目赤肿，小便赤涩，大便结燥，五脏俱热，肠风痔漏。赤带，血热之甚者。
男女疱面生疮。
胎漏腹痛。
虚弱人欲去胎。
妇人产后血露不绝，崩血不可禁止，腹中绞痛，气息急；蓐病36疾。
妇人阴下挺出。
产后羸瘦不复。
女子阴中疮。
湿热证，肺胃不和，胃热移肺，肺不受邪，呕恶不止，昼夜不愈，欲死者。妊娠恶阻。
妇人血气方盛，乳房作胀，或无儿饮，胀痛，憎寒壮热。
产后血上心已死。
丈夫、妇人房事不节，渐至虚损，行步如踏空，夜梦从高坠下，及梦大水、溺水、诸般水梦。
妇女赤白带下。带下虚滑之证。
产后呕逆，不能食。产后泄泻腹痛。
妇人月水不利，血瘀不通，或1月，或1岁，令人无子，腹坚如石，亦如妊娠之状。
妊娠泄泻，两胁虚鸣，脐下冷痛，食瓜果生冷等物及当风取凉所致。
妇人骨蒸；痈疽溃后，但热不寒。
妇人血风攻脑，头旋闷绝，忽死倒地，不知人事。
小儿秋痢，老人吐血，干咳带血，久痢便血，痔漏下血等出血病证。
精败面黑，劳伤。肾阳虚衰所致的阳萎、遗精、早泄，女子不孕，腰膝冷痛，小便频数，夜间多尿、遗尿，以及平素体质羸弱，劳倦内伤，恶寒怕冷，四肢欠温，脾胃虚寒，脘腹隐痛，老人阳虚便秘。
久患白带，瘦弱无力，腰腹腿痛，饮食无味，面黄浮肿，小水淋沥，气虚血少。
上部火或腹心宿疾，妇人月信不调，赤白带下，男子遗精白浊，或风热郁于腠理。
肝肾阴虚，眩晕耳鸣，咽干鼻燥，腰膝痠痛，月经量多。
三十六种风，七十二般气，上热下冷，腰膝酸疼，手足倦怠，喜睡恶食，颜枯肌馁，赤黄疮毒，气块下注，肠风痔漏，语颤言謇，左瘫右痪，憎寒毛竦，久疟吐泻，洞痢，男子阳痿，女人无嗣，七癥八瘕。
妊娠脾胃虚极，上吐下泻，胎动欲坠，腹痛难忍，急不可缓。
妇人肾气不足，久不受孕，伴见饮食少思，胸膈满闷，终日倦怠思睡，一经房事，呻吟不已，气怯力弱。
妊妇有跌扑闪挫，遂致小产，血流紫块，昏晕欲绝者。
产后块未消，患泻症。
产后块痛未止，妄言妄见。
妇女脾胃虚寒，饮食不运，胸膈胀满，时多呕泄，久不受孕者。
妇人升高坠落，或闪锉受伤，以致恶血下流，有如血崩之状者。
妇人有腹似怀妊，终年不产，甚至2-3年不生者。其人面色黄瘦，肌肤消削，腹大如斗。
妇人身瘦不孕，一交男子，即卧病终朝。
妇人虚火血崩，两目黑暗，昏晕在地，不省人事。
妇人胃火太旺，与命门、膀胱、三焦之火合而熬煎，带下色黑，甚则如黑豆汁，其气亦腥，腹中疼痛，小便时如刀刺，阴门发肿，面色发红，日久黄瘦，饮食兼人，口中热渴，饮以凉水，少觉宽快。
妇人青带。带下色青，甚则如绿豆汁，稠粘不断，其气腥臭。
妇人交合则流血不止，终年累月不得愈者。
产后霍乱，吐泻不止，无块痛者。
妊妇有畏寒腹疼因而堕胎者。
少妇产后半月，不慎房帏，血崩昏晕，目见鬼神。
妇人怀妊，胃火炎炽，熬煎胞胎之水，以致胞胎之水涸，胎失所养，而见口渴汗出，大饮冷水，烦躁发狂，腰腹疼痛，胎欲堕者。
正产胞衣不下，心烦意躁，时欲昏晕。
产后腰痛，妊娠腰痛。
产后冷热淋。
妇人生产之时，被稳婆手入产门，损伤胞胎，因而淋漓不止，欲少忍须臾而不能。
妇人产后亡血过多，无血以养任督，而带脉崩坠，力难升举，水道中出肉线一条，长2-3尺，动之则疼痛欲绝。
妇人产前劳役过伤，又触动恼怒，以致肝不藏血，血亡过多，产后阴户中垂下一物，其形如帕，或有角，或二岐，往往出产门外者，至六七寸许，且有粘席干落一片，如手掌大者。
妊娠5月，脾肺气虚，肢体倦怠，饮食无味，先两足肿，渐至头面遍身俱肿。
湿毒下注之子宫颈癌。患者一般情况尚好，但有白带绵下，量多，伴有腥臭，或见红，口干苦，腹疼，苔薄腻或黄腻，舌质红，脉滑数。
慢性子宫颈炎。
不孕症。肾阴肾阳不足，兼有小便频数者。
月经不调，赤白带下，经病脐腹痛，小便白浊，阳事不举，遗精。
经行过期及不月。
产后乳汁缺乏，乳汁不行，乳房胀满而痛，精神郁闷，胸胁胀满，食欲减退，甚或恶寒发热，舌黯红，苔薄黄，脉弦或数。
食鱼伤，泄泻不止，气刺奔冲，及妇人产前、产后腹痛，产后败血冲心，孕妇脾泄泻痢。
妇人产后用力太过，产门恶出。
产后虚羸，短气不能食。
产后虚羸，脾胃乏弱，四肢无力，全不思饮食，心腹胀满。
产后血渴。
产后腹痛不止，及一切血气腹痛。
妇人胎前、产后血气诸疾。
妇人血虚气惫，阴阳不升降，久不成妊娠者。
男子、妇人远年近日肺气咳嗽，上气喘急，喉中涎声，胸满气逆，坐卧不安，饮食不下，及肺感寒邪，咳嗽声重，语音不出，鼻塞头昏。
妇人血气撮痛，月经不行，预先呕吐、疼痛，及月信不通。
妇人翻胃吐食。
妇人荣卫不和，心腹刺痛，胸膈胀满，不进饮食。
妇人血气痛不可忍者。
妇人急血气，及血瘕，血气，胎血积聚，上冲心膈，须臾欲绝者。
妇人血气不和，心腹痛。
风气昏愦，四肢无力，口眼瞤动，或时搐搦，或津液不足，渴饮热汤，及产后中风自汗。
妇人贼风，偏枯，半身不遂，肌肉干燥，渐渐细瘦，或时酸痛。
产后闭目不语。
产后闭目不语。
妊娠腰痛，状不可忍。妇人肾虚腰痛。
妊娠误有失坠，损筑胎损疼痛。
妊娠恶阻，胃寒呕逆，翻胃吐食及心腹刺痛。
妊娠恶阻，经候不行，身无病而似病，脉滑大而六部俱匀，精神如故，恶闻食臭，或但嗜一物，或大吐；或时吐清水。少食呕吐，或兼吐泻作渴。
产后狂语，志意不定，精神昏乱，心气虚，风邪所致。
居处失宜，偶然顿仆，胎动胎痛，漏胎下血。
难产。胞浆先破，恶水来多，胎干不得卧，或胎横逆不顺，及胎死不下，或胎下胞衣未下。
妊娠宿有风冷，胎萎不长，或失于将理，伤动胎气，多致损堕妊孕。
妊娠伤寒，或中时行，洒淅作寒，振慄而悸，或加哕者。
妊娠脏气本虚，宿夹风冷，脾胃久弱，脏腑虚滑，脐腹（疒丂）痛，日夜无度。
胎前诸疾，或因怒，中气充子脏，或充脬脉，腹急肚胀，腰腹时疼，不思饮食，四肢浮肿，气急时喘，大便忽难，小便忽涩，产门忽肿。
妇人血风头痛。
妇人骨蒸劳损，或时寒热，肌体倦疼。
妇人所禀气血不足，不耐寒暑，易感疾伤，月水不调，久而心虚，状若心劳，四肢易倦，筋骨少力，盗汗易惊，或时不宁，五心烦热，肌肤不长，间作头昏，饮食无味，胸膈不利，或产前、产后受病。
赤白带下。
妇人崩中，连日不止。
赤白带下。
妇人月水不利，四肢羸瘦，吃食减少，渐觉虚乏，无子。
产后败血作梗，头痛，诸药不效者。
溜脓肥疮，脓窠疮，瘌痢头，遍身风癞瘾疹疥癣，瘙痒异常，麻木不仁，诸风手足痠痛，皮肤破烂，阴囊痒极，并妇人阴痒湿痒。
骨节骨膜漏疮，结核，对口，搭背，腰痈，硬伤，伤口，疔毒，恶疮，阴疮，鼠疮，臁疮，乳疮，筋膜瘰疬，寒疮，痔疮，痔漏，骨痨。
妊怀八九月，浑身肿胀，小便不利，不任行动。
妊娠痢疾。
横生、逆产、难产。
产后痢。
产后恶露不行，儿枕作痛，一切血晕，及小产。
月经逆上，出于口鼻，以及吐血、咯血昏晕。
妇女带下，由久旷失志，心阳内耗而命门失守，或内劳无度，液脱阳离而命门不禁引起者。
乳腺小叶增生，乳房胀痛，有肿块，与月经周期有明显的关系，于月经前症状明显，经至又渐好转。
先兆流产和习惯性流产有先兆症状者。
梅毒下疳内陷而引起的子宫颈糜烂，咽喉、鼻孔灼热，红肿溃烂，久治不愈；慢性子宫颈炎，慢性鼻窦炎，慢性咽喉炎。
产后去血过多，自汗体倦。
妊娠阻恶不食。
妇人肝血虚损，风邪乘虚而袭，而患头风，每发必掉眩，如立舟车之上。
妇人癫疾，歌唱无时，逾垣上屋，属荣血逆于心包者。
难产及横生逆产。临产胞浆先破，产门干涩，致窍闭难产，脉弦涩。
产后血晕。由败血流入肺经，头旋目眩，昏闷不省者。
乳汁不通属实证者。年少初产，乳虽胀，汁不流，有风热。产后血气盛实。
坐产涩滞，心腹大痛，死胎不能下者。
胎前产后，脾胃虚惫，饮食不进，呕吐泄泻，心腹疼痛，体虚有汗。
妊娠气血不足，数坠胎者。
临产用力于前，恐怯于后，正气虚而胎气转逆，难产者。
妇人气血两虚，临产之际，横生倒产，手足先出，其儿身不下者。
产后发热头痛，恶寒身痛。
虚热带下。
行经之时，风入胞中，寒凝浊瘀，赤白带下。
难产，因胎前安逸，喜坐贪睡，致临产而气滞血涩者。
产后疟痢兼作，因胎前湿热未化，致产后下陷脾经，寒热滞下不已者。
房事过度，津液亏耗，水不济火，关窍不固，赤白带下。
妊娠血虚受风，痰涎上潮，致卒倒无知，目吊口噤，角弓反张，昏厥而为子痫者。
气血衰少，冲任损伤，月经不调，饮食减少，虚热屡作，渐成干血痨伤者。
产后恶血诸疾。
气痛，产后血枯，血痞。
男子胃脘寒痰结阻，翻胃呕吐，饮食不通；男妇腹痛，诸气作痛，产后气血攻心；小儿天吊作痛，啼叫不已。
妊娠血虚蓄热，而致便难者。
久嗽不止，痰中带血。
因喜怒忧思，恐惧失节，触动胎气不安。
妊娠5-6月，因饮食劳倦，损伤脾胃，以致气逆，令人腹胀，烦闷不安。
子烦。妊娠3-4月，因心包、三焦二经气逆，致烦闷不安，口干舌燥者。
妊娠漏胎，非时下血，气虚血虚，有热，脉弦细者。
妊娠伤寒5-6日后，表邪悉罢，并无头疼恶寒之症，只烦躁发热大渴，小便赤，大便秘，或利下赤水，六脉沉实。
妊妇奉养太厚，喜食炙煿酒面辛热之物，以致内热，小便赤涩作痛者。
妊娠泻久不止。
妊娠痎疟初起。
妊娠痎疟，热多寒少者。
肥盛女人无子者。
跌打腹中瘀血；亦治妇人血疾。
痈肿，缓疽，疽，痔，发背、肠痈，及妇人诸产癥瘕，乳痈，诸疖。痈及疽。痈疽发背、肠痈，诸疮疽痔，妇人乳痈诸疖。
血寒，经水过期而来，或1-2月不至，或3-4月不行。
产乳不足。
横生逆产。
妇人临产，浆胞先破，胎涩难下，及子死腹中。
妇人怀孕常至3月即堕者，带下无子，胸满倦怠。
精薄气衰，不能结孕。
妇人小产，气虚下血不止。
滑胎。
风湿麻木，腰背冷痛，半身不遂，口眼歪斜，产后中风。
偏正头疼，恶心；产后体虚伤风，憎寒头痛，洗头沐浴伤风，壮热头痛，痰厥头痛，肾厥头痛，虚眩，项筋紧急等一切头痛。
妇人月水湛浊不通，久无嗣息，血癖气痛，四肢浮肿，呕逆心疼，虚烦劳闷，面色萎黄，崩漏带下，寒热蒸劳，头疼齿痛，血下无度，淋沥诸疾。产前安胎，临产催生，产后胎结痛，伤寒烦渴，泻痢，血劳，血运，筋挛，痰盛头痛，败血上冲，血刺泄泻，咳嗽喘急，嗽血，血块起伏，气痞，气膈，血作腰痛，小便不禁，子死腹中，失盖汗不出，脚手痹烦，产后诸疾，积年血风，半身不遂，种种血疾。
男妇咳血，子午二潮，脉沉数。
石蛾，但肿不痛。乃胎生本原不足，肝火、老痰结成恶血，凡遇辛苦或受风热即发。
孕妇瘟疫白喉危急者。
经水不调，证无表里，喉痛。
小儿胎热积风，唇焦颊赤，咽干，咬牙，梦语；便血、溺血、衄血；小便不利，大便不通；胃热上攻，口舌生疮，走马牙疳，咽喉肿痛，口臭流涎；头面遍体疮疥，痈疽，赤游丹毒；眼目赤肿，眵泪云翳；痘症后余毒不尽，痈肿诸疮。
小产下血不止。
四时伤寒，不论日期远近，阴阳表里，内外虚实，半表半里，男女老幼。
妇人经水不调，脐腹冷痛，赤白带下，一切虚寒之疾，久无子嗣。
难产并胞衣不下。
妇人诸虚百损，五劳七伤，经脉不调，肢体羸瘦。
妇女虚劳发热，咳嗽吐血。
妇女经脉不行或不调，或前或后，赤白带下，久不成孕。
妇人血崩。
妇人经闭不通，脐下有块，已经三载，颜色如故，百药无功者。
室女经闭，咳嗽发热。
妇人小产气虚，下血不止。
妇人经行感冒，周身疼痛，手足痹麻，或生寒热，头痛目眩。
妇人上有痰火，下有白带，腹痛。
妇人虚弱，咳嗽吐痰，或骨蒸劳热，或赤带下，或经水不调，形体瘦倦无力，或口干舌燥。
女人受胎，气血不足，中冲脉有伤，经2月而胎堕者。
婴儿未出痘时，胎毒在脏腑，因时气而发，或黑陷倒靥。
妇人满腹气块，游走不定，漉漉有声，攻作疼痛，久年不愈者。
妇人癥瘕，邪气壅滞，刺痛之甚者。
受胎一月，系属肝经，前此或堕，后孕至期亦堕者。
妊娠伤寒，天行时气，传染初起，并一切感冒。
孕妇气血两虚，六脉微弱，不时下血者。
妇人经期，血因气滞而停，瘀积作痛，拒按属实者。
妊娠腹痛下痢，里急后重，脉洪有力，证属热者。
妊妇外冒风寒，咳嗽，发热恶寒，鼻塞流涕。
月经后期。
产后脾胃虚寒，腹痛泄泻。
妇人阴疮。
产后气血虚弱，风冷所乘，搏于脏腑，积聚为患。
产后胃虚气寒，呃逆之声上冲。
产后心血不足，以致神魂不安而惊悸者。
产后血崩，属劳役惊恐，致伤心脾，而不能统血者。
产后心血虚损，心无所主而觉痛。
子死腹中；胞衣不下。
临产浆水来多，胎干不得下，肢体倦怠。
产后遍身浮肿，败血作肿。
产妇败血闭塞水沟，小便不通。
男妇壮火炎上，消烁肺金，气失清化，致干咳烦嗽，痰红，咯血、呕血、吐血，咽痛喉哑，喉癣、喉痹，梅核、肺痿者。
女子先天禀气不足，或后天营气不及，则冲任之血脉不和，遂至月经愆期，参差不准，临时多寡不一，颜色黄紫不正，未及期而腰腹先为窘痛，或至期而肢不胜烦倦，亦有气血两虚，带脉不引既行，而腹内空陷为痛，甚至心肾不交，天癸不应，则孕育艰难，赤白淋带，兼之七情郁结，五心烦热，饮食减少，面黄肌瘦，头目眩晕，腰膝痠痛，三脘痞结，四肢乏力，血瘕癥癖，隐痛不一。
男妇小儿，风痰入于包络，则心神失守，不省人事；凝滞脏腑，则气道不通，痰壅喘急，二便秘结，阻塞经络，则口眼?斜，手足搐搦，肢体振掉，或因惊触，或由恼怒，或从心肾不交，虚火冲虐，或产后血脱，阴火妄行，卒然暴中，及癫痫狂躁。
先天不足，精气本虚，强力入房，恣欲无度，精枯气遗，头目眩晕，皮寒骨热，肢体羸弱，神枯色萎，非此不治；兼起病后，精虚血弱；妇人多产，老年虚弱，月经不调，赤白带下。
男妇小儿不拘远年近日，一切虫积蛔结，心腹疼痛，吐呕泄泻，止发不常，喜嗜生米茶叶绸布泥炭，皮黄面青，肢体困倦。
妇人伤寒，口燥咽干，腹满不思饮食。
妇人伤寒，发热恶寒，四肢拘急，口燥舌干，经脉凝滞，不得往来。热入血室及结胸。
妊娠劳役过度，喜怒不常，服饮失时，冒触风冷，遂至胎动不安，腰腹俱痛，胞漏下血，疲极眩晕。
妇人伤寒，经脉方来初断，寒热如疟，狂言见鬼者。
哕逆，呃逆，妊娠恶阻。
妇人血海虚冷，外乘风寒，搏结不散，积聚成块，血气攻痛；及经候不调，崩中带下。
妇人经候不调；带下。
男女血瘕、血症、气块疼痛，寒热面黄，少食肿胀。
男妇癫痫；或用心过度，神驰出舍，怔忡失志。
小儿一切丹毒，及龙带发作。
小儿口内舌上，生疮作痛，饮食难进，昼夜烦啼。婴儿胎热，生后旬日之间多虚痰，气急喘满，眼闭，目胞浮肿，神困，呵欠吸吸作声，遍身壮热，小便赤，大便闭，时惊烦者。
中焦虚痞，食少痰多，胸膈满闷，呕逆恶心，胁肋坚胀，便利不调，九种心痛，五般膈气；及妇人妊娠，挟寒脐腹(疒丂)痛。
体虚客寒，阳气内弱，中焦不和，寒热相搏，头痛昏倦，肢节烦疼，痰逆恶心，呕吐冷沫；及八般疟疾，山岚瘴气，久不能除，时作寒热；或暴冷内伤，霍乱吐利；或气脉壅滞，手足虚肿；又治妇人但病头痛恶心，五种膈气，食饮不下。
男子妇人脾胃虚弱，中脘痞塞，气不升降，四肢倦怠，无力多困，食饮不消；妇人荣卫俱虚，经候不调，两肋刺痛，脐腹胀满，肢节疼痛，时发寒热，面色萎黄，日渐瘦弱，全不思食。
风邪癫痫，鬼疰心痛，恶疮，丹石发动，消渴，阴黄，惊悸，头面风，赤白带下。
痔疾，血崩，大风，阴毒伤寒，肺痨咳嗽，水泻，脾胃气，妇人众疾，冷劳疾，虚弱，腰腿冷痛，气痢，霍乱，赤白痢，一切风痛，丈夫众疾。
三种发病，潮搐瘛疭，口眼相引，目睛上视，头项偃仰，口吐涎沫；及吐痢之后，肠胃俱空，气血变乱，卧不得寐，反拗多啼，令儿发惊，手足掣缩，腰背强直，精神暗钝，涎潮汗出，渐加昏塞；或老人虚风，或男子妇人虚风后风客心脾，暗不能言。
男子、女人骨节疼痛，起止不得；肾脏风毒下注，疮癣痒痛不可忍者；口面不正，脚膝无力；水脏久冷，妇人血风瘦弱。
男子妇人右胁下痛。
男子妇人心腹积聚、久癥癖块，大如杯碗；黄疸宿食，朝起呕吐，支满上气，心腹胀满，心下坚结，气攻胃胁连背，痛无常处，心痛状如虫咬；十种水气，八种痞塞，反胃吐呕，饮食噎食，五淋；九种心痛，七十二种风，三十六遁尸注；或癫痫五邪，失心愁忧思虑，情意不乐，恐惧悲啼；妇人月水不通，直似怀妊，连年累月，四肢沉重，羸瘦困弊。
男子、妇人、小儿鼻血。
水气；兼治男子妇人五劳七伤，病势甚者。
妊娠胎死腹中，其母面色赤，舌青者。
难产多时不下，垂困。
难产。
妇人冲任血气不实，虚弱心忪，头眩，脐腹（疒丂）疼，血海虚冷，漏下赤白及月水不定。
产后诸风。
妇人胎前产后，眼见黑花，或即发狂，如见鬼状；胎衣不下，失音不语，心腹胀满，水谷不化，口干烦渴，寒热往来，口内生疮，咽中肿痛，心忪悸，夜不得睡；产后中风，角弓反张，面赤，牙关紧急，崩中下血，如豚肝状，身体烦躁，恍惚昏迷，四肢肿满；及胎不安，唇口指甲青，下血，脐腹满痛。
产后骨节、肌肤热痛,乳痈,产后吹奶
妇人结气成淋，小便引痛，上至小腹，或时溺血，或如豆汁，或如胶饴，每发欲死，食不生肌，面目萎黄。
妊娠伤寒，内热烦躁，胎动不安，致喘躁不能卧，及有所下。
产后诸疾。
妇人血气虚弱，冲任不和，腹中坚结，状若怀好，月候尚来，未分喜脉者。
妇人血风劳气，体热面黄，血刺血块，四肢少力，身体困倦，不思饮食。
八风十二痹，寒气乳风血瘀万疾。如月经来往不止，乍多乍少，或在月前，或在月后，胎动不安，胎衣不下，子死在腹，产后恶露不尽，绝产无子；寒热，腹中(疒丂)痛，绕脐撮痛，呕逆，气冲心中烦闷；中风兼伤寒，汗不出；肠痛积聚，金疮败衄，头生恶疮不合，阴中痛；泄痢，呕逆不能食，及赤白痢。
妊娠呕逆。
妇人血风攻注，身体疼痛。
经候顿然不行，上攻心腹欲死，或因不行，积结渐渐成块，脐腹下如覆杯，久成肉癥；产后恶露，脐腹作痛。
产后虚损，风冷，痢泻腹痛。
妇人血晕。
痃癖攻冲心腹，及小肠气、膀胱气痛不可忍，内如刀刺，九种心痛，并妇人血痃、血癖、血冷、血崩、赤白带下。
妇人久患血劳、血气，腹内积聚恶物，痃癖气块腹内去来，或上冲心，两肋虚胀，腰腹冷疼，脐下搅刺，脾胃不和，吃食无味，口吐清水，浑身麻痹，手脚拘急，口涩唇干，身体虚弱，睡卧不安，心神烦躁，面上生疮，四肢沉重，月水不调，经年累月无时，似有孕，渐加羸瘦，及一切诸风久不愈者。
妇人血风走注，疼痛不定。
处女气虚，血海不调，时发寒热，目涩舌干，身体困倦，心忪气短，不思饮食，小便赤涩，大便或秘，迤逦瘦弱，面色萎黄，变为劳疾。
室女气血相搏，经脉不行，体黄面肿，多胀减食。
血脏虚风攻头目不利，可思饮食，手足烦热，肢节拘急疼痛，胸膈不利，大肠不调，阴阳相干，心惊忪悸，或时眩晕体倦；及妇人气虚，恶寒潮热。
妇人崩中不止，遶脐撮痛，或时烦渴。
崩漏下血不止。
妇人崩漏，带下赤白久不止，或经脉不断，或暴下血不止。
妇人崩中，无问远近。
妊娠风冷，气血劳伤，头旋体瞤，怔忪惊悸，寒热往来，心腹胁痛，肢节烦倦，赤白带下，胎气不宁，难产疼痛，及产后一切病。
冲任虚弱，荣卫不调，或阴乘阳，胞寒气冷，血不运行。经候乍多乍少，或前或后，脐腹时痛，面色不泽，久不治之，渐至虚损，令人断产，变生他病。
忧愁思虑，过伤心气，神色损变，志意沉伏，怔忪恍惚，眩冒恐怯惊怖；及治骨热诸劳，失精乱梦，飞尸鬼注，肌瘦色黄，食少倦怠，夜寝盗汗，胃府气痞；以至大怒小恐所伤，吐血失血，丈夫劳损，妇人血虚，产前产后虚损，种种心疾。
伤寒温疫，身体壮热，头痛项强，腰背四肢烦疼，胁下牢满，干呕哕逆，不能饮食；及妇人经水方来适断，热入血室，寒热如疟，谵言妄语。少阳寒热腹痛。
妊娠4月，倦卧不安，或口舌头痛，脚弱及肿者。
湿热下注引起的妇人阴痒、带下。
胎动不安，腹中作痛，下血胎漏，势将堕胎，或闪跌误伤，天癸复来，或惯好小产，不能到期。
妇人乳疽，奶劳。吹乳、结核。
妇人久惯小产，受孕三四月，或五月，届期胎坠，此元虚子宫滑脱使然。
妇人诸虚百损并胎前产后一切病症。
男妇胃脘痛。
妇人肺经有病，热气上冲，经气行时，血反上行而吐者。
产后败血攻于脾胃之间，呕吐，饮食不下，腹胀。
妇人坐草，蓦然气痿，目翻口噤。盖因恣意喜怒，遂致卫竭荣枯，胎转难动。坐草时，用性过多，腹痛又不能孰忍，目翻口噤，面黑唇青，沫出口中，子母俱殒，若两脸微红，子死母活。
室女血瘕，月经不通，脐下坚结大如杯，发则寒热往来。瘀血停留，腹中疼痛，属气实者。
妇人室女，腹脏冷热相攻，心腹绞痛，腰痛腿痛，赤白带下，面色痿黄，四肢羸乏。
妇人白带，久而不止，面色(黑干)(黑曾)，绕脐疼痛，腰膝冷痛，日渐虚困。产后白带，
妇人、室女血瘕，月经不通，脐下坚结大如杯，久而不治，必成血蛊。
妊娠中风，涎潮忽仆，目吊口噤，角弓反张，名子痫。
妇人气盛于血，无子，寻常头晕膈满，体痛怔忡。
妊娠风热相交，咳嗽痰多，心胸满闷。
妊娠冷物伤脾，辛酸损胃，冷热不调，胎气不安，气血凝滞，下痢赤白，时有时无，肠鸣后重，谷道疼痛者。
妊娠大小便赤涩。妊妇8-9月，胎形肥硕，胎气逼塞，膀胱之气不行，小便短少，小腹胀，身重恶寒，起则晕眩欲倒。
放尿有血，带血线。
心痛或急心痛，或绞肠痧，或积聚不思饮食，或湿痛、冷痛；小儿咳嗽泻痢；妇人血块积聚。
新产血虚发痓，及汗后中风发热者。
胎前四五个月，身体困倦，气急发热，饮食无味，贪睡头晕等症。妊娠胀满发热，脉弦滞者。
妊娠胎动。
妇人血少胎痛。
妇人室女经候不行，时作胀痛。
孕妇触冒恶气伤胎，肚痛，手不可近，不思饮食。脉数者。
妊娠过月不产者。
妊娠下痢腹痛，小便涩滞。
宫冷不孕。痰纳胞门，闭遏子室，天癸不调。
血虚不孕。
宫冷不孕。
妇人阴肿如石，痛不可忍，二便不利。
赤白带下，以致不能成孕。
妇人经年崩漏不止，诸药不效，脉濡微。
难产。
产后血气虚，外感风寒，头痛，憎寒壮热。
产后败血冲心，发热，妄言奔走，心神闷乱，或中风痰或躁烦，或血瘀元虚,脉虚大者。
产后气血虚弱。
产后一切杂病。
产后阴虚血弱，发热。
产后一切浮肿。
妇人产后尿不禁，面微浮，略发热于午后，此膀胱为坐婆所伤。
产后因食荤味早而作泻痢者。
产后乳汁暴涌不止，食少，欲回其乳者。
产后子肠不收。
产后虚火载血，以致血晕。
产后肝经气滞不平，胁胀腹痛，或寒热往来，内热晡热。
血癖腹痛，及血刺腰痛，胎动下血。
产后恶露不尽，腹痛。
妇人虚损诸疾。
月经不利，脐下憋逆，气胀满。
经水将来，作疼不止。
气血大虚，男子瘦弱肾虚，妇人虚劳无子。
经水欲来，小腹疼痛者。
小儿头疮，胎毒；大人诸疮。
小儿胎惊，急慢惊风，癫痫不省人事，目直上视，惊风痰壅，睡中惊跳，夜卧不安，啼哭不止，客忤内钓，一切惊疾，奇形怪状，不能辨名者；及大人因惊忧劳损，卧不安寝，怔忡恍惚，恐怖癫狂；妇人产后不语，昏愦啼笑。
带久，气血两虚，面黄肌瘦，无力身热，饮食无味，四肢倦怠。
妇人气虚留滞，瘀血不行，月经过期断续，时作腹痛，渐至闭绝。
妊娠胃虚，恶阻呕吐，饮食少进。
产后血积，腹中成块。
恶露不下，腹痛，乍寒乍热，不时作晕。
妇人血逆卒厥，并产后血厥，昏晕目闭，口噤者。
白带，属肾气虚弱者。
胎不稳，坐卧不安。
子宫下垂。
产后虚劳，虽日久而脉盛浮疾。产后虚劳发热，日久不安。
风症服脱胎丹后身发痒。
阴疮黑陷而不痛者。
男妇小儿，忧思气郁，肝旺血燥，瘰疬坚硬。瘿瘤坚硬，结核肿痛，痈疖肿毒，目珠夜痛等症。
婴儿胎（疒敛）疮，又名奶癣。痒起白屑，形如癣疥。
产后血虚，心气弱，惊悸，恍惚不安宁。
产后，血虚而渴者。
产后气血两虚，荣气不从，逆于肉理，或败血留内结成痈疽者。
产后大便出血。
妇人热入血室，经来即断，或下血，头汗出。
妇人心、脾伤损，每交接辄出血者。
妇人阴疮肿痛者。
妊娠膀胱血热，尿血。
子淋。孕妇小便频数窘涩，点滴疼痛。
妊娠腰腹痛。
产后瘀血，发热腹痛。
产后不语，属气血两虚而郁冒神昏者。
妇人寒伤太阳荣分，发热无汗。
妇人胞中不虚，惟受风寒为病，经行腹痛。
妇人肥盛，不孕，以身中有脂膜闭塞子宫也。
寒湿带下，胞中冷痛。
儿母过食寒凉，胎受其气，小儿腹痛多啼，面色青白，不乳。
小儿劳伤，无热咳嗽，痰中带血。
小儿胎热，蓄于胃中，牙根肿如水泡，名曰重龈。小儿麻时口臭。
男子失精，女子梦交，自汗盗汗，遗尿。少腹弦急，阴头寒，目眩（一作目眶痛），发落，脉极虚芤迟，为清谷亡血，脉得诸芤动微紧。心悸多梦，不耐寒热，舌淡苔薄，脉来无力者。
瘀血内停，腹部肿块，肌肤甲错，形体羸瘦，目眶黯黑，潮热，食欲不振；妇人瘀血经闭不行。五劳虚极，羸瘦腹满，不能饮食；食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络营卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。妇人经水不利，渐为心腹胀满，烦热咳嗽，面色煤黄，肌肤干皮细起，状如麸片，目中昙暗，或赤涩羞明怕日者；小儿疳眼，生云翳，脸烂羞明，不能视物，并治雀目。早期肝硬化。
妇人年五十所，病下利数10日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥。此病属带下，瘀血在少腹不去。
妇人宿有癥病，经断未及3月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为癥痼害。妇人小产，下血至多，子死腹中，其人憎寒，手指、唇口、爪甲青白、面色黄黑，或胎上抢心，则闷绝欲死，冷汗自出，喘满不食，或食毒物，或误服草药，伤胎动气。
妇人62种风，及腹中血气刺痛；痎疟。
孕妇血少有热，胎动不安，素有堕胎之患；月经不调，腰腹疼痛。
妇人产后下利虚极;热利下重，大便血，心烦不得眠者。
妊娠呕吐不止。
产妇腹痛，腹中有干血着脐下，经水不利。
女劳疸。黄家日晡所发热，而反恶寒，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸，其腹胀如水状，大便必黑，时溏。
产后血邪，心神恍惚，言语失度。睡卧不安。
妊娠卒心痛，气欲绝。
产后气虚，冷搏于血，血气结滞，上冲心满胀。
热疖初起，及一切湿毒、胎毒。
小产后诸症。
咽喉喘嗽，负重伤力，男子遗精，女人白带，月经不调，膨胀，左瘫右痪，心胃肚腹疼痛，痞块，痈疽瘰疬，疥癣，一切肿毒，跌打损伤，四时伤寒，呕吐。
子宫冲逆，因经闭者。
胎死腹中，面青口舌黑，指甲青者。
胎前大便不通。
妇女胎前白带。
妇人久不生育；并治男女一切虚劳百损，腰膝疼痛，寒湿脚气，痰厥，刀伤热毒，远近头风，男子睾丸偏坠，手足冻伤，刀石磕碰，男子肾虚，小儿腹痛，手足麻木，噎膈反胃，胎前产后，胃口不开，牙齿疼痛，一切疔疮。
妊娠跌坠，腹痛下血。
妇人羸弱，血虚有热，经水不调，崩温带下，骨蒸不能成胎。
产后恶露不行，小腹冷痛。现用于产后子宫复旧不良，产后子宫收缩痛，小产后胎盘残留，人工流产后出血不止，子宫肌瘤，子宫肥大症，宫外孕等。
产后儿枕疼痛。
肝肾阴虚，虚火上炎，头昏目眩，耳鸣耳聋，喉痹，喘急；或阴虚火旺，下焦湿热而成之癃闭，尿频急痛，带下，阴痒，腰痠膝软，舌质红，尺脉旺。
妇人产后，因火发热，及血热妄行，阴亏诸火不清等证。噎膈，因酒而得者。
妇人经脉阻滞，气逆不调，多痛而实者。
咳嗽吐脓，痰中带血，或胸膈隐痛，将成肺痈者。
男妇带浊遗淋，色赤带血，脉滑多热，便血不止，及血崩血淋，或经期太早，凡一切阴虚内热动血等证。胎气热而不安，及产妇淋沥不止。
寒湿伤脾，霍乱吐泻，及痰饮水气，胃脘不清，呕恶胀满，腹痛等证。孕妇胃寒气实，胎气上逼者。
男妇精血不足，营卫不充。
妇人虚弱或邪思蓄注，邪随气结而不散，或冲任滞逆，脉道壅瘀而不行，致成鬼胎；或产后败血不散，流入阴中，而作寒热。
痘疮气虚，痒塌倒陷，寒战咬牙。并治男妇阳气虚寒等证。
三阴亏弱，血虚经乱，无热无寒，经期腹痛，痛在经后者；妇人体本虚而血少，产后腹痛；产后阴虚发热，必素禀脾肾不足及产后气血俱虚，其证倏忽往来，时作时止，或昼或夜，进退不常，或精神困倦，怔忡恍惚，但察其外无表证，而脉见弦数，或浮弦豁大，或微细无力，其来也渐，非若他证之暴至者。血亏则涩而难产；胎衣不下。
男妇气血大坏，精神失守。
产后阳气虚寒，或阴邪入脏，心腹疼痛，呕吐不食，四肢厥冷。
妇人难产，及胞衣不下者。
肺脏风毒，遍身疮疥，及瘾疹瘙痒，搔之成疮；面上风刺，及妇人粉刺。
一切疮疖痈毒、肠痈、背疽，或赤肿而未破，或巳破而脓血不散，浑身发热，疼痛不堪忍；妇人奶痈，一切毒肿。
风虚气弱，荣卫不和，肢节疼痛，身体沉重，头目眩晕，肩背拘急，手足冷麻，半身不遂，口眼?斜，痰涎不利，言语謇涩；或脾胃不和，心腹刺痛，胸膈痞满，倦怠少力，霍乱转筋，吐泻不止，胎前产后。一切上焦风热。
四时伤寒，头痛壮热，项背拘急，骨节烦疼，憎寒恶风，肢体困倦，大便不调，小便赤涩，呕逆烦渴；或伤风感寒，头痛体热，鼻塞声重，咳嗽痰涎；或山岚瘴气，时行疫疠，潮热往来；或疗五劳七伤，中脘气滞，心腹痞闷，停痰呕逆，冷气奔冲，攻注刺痛；妇人血气撮痛，经候不调。
产妇生理不顺，产育艰难，或横或逆。
肝郁血虚，两胁疼痛，头痛目眩，口燥咽干，神疲食少，往来寒热；妇人月水不调。血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，发热盗汗，减食嗜卧；血热相搏，月水不调，脐腹胀痛，寒热如疟；及室女血弱阴虚，荣卫不和，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸。产后亡阴血虚，心烦自汗，精神昏冒。口舌生疮。或因劳疫所伤，或食煎炒，血得热而流于脬中，小便带血。乳母肝脾有热，致小儿痘疮欲靥不靥，欲落不落。女子月经来少色淡，或闭不行。怒火而致翻花疮。血虚小便不禁。肝胆二经郁火，或胃脘当心而痛，或肩背绊痛，或时眼赤痛，连及太阳；六经伤寒阳证；或妇人郁怒伤肝，致血妄行，赤白淫，砂淋、崩浊。心肝郁而致肝痈，左胁痛，手不可按，左胁见紫色而舌青。肝家血虚火旺，口苦，倦怠烦渴，抑郁不乐，小腹重坠。伤寒火郁于中，干咳连声而痰不来，或全无痰。肝郁血虚所致的神疲食少，乳房作胀，舌淡红，脉弦而虚者。
妇人子脏虚冷，劳伤过度，风寒搏结，久不受胎，遂致绝子不产。
妊娠三月、四月至九个月恶阻病者，心中愦闷，头重目眩，四肢沉重，懈怠不欲执作，恶闻食气，欲啖咸酸，多睡少起，呕逆不食，或胎动不安，非时转动，腰腹疼痛，或时下血，及妊娠一切疾病。
妇人一切虚损，肌肉瘦悴，盗汗心忪，咳嗽上气，经脉不调，或作寒热，不思饮食。
妇人血热气虚，经候涩滞不通，致使血聚，肢体麻木，肌热生疮，浑身痛倦，将成劳瘵。
血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，口燥咽干，发热盗汗，减食嗜卧；及血热相搏，月水不利，脐腹胀痛，寒热如疟；室女血弱阴虚，荣卫不和，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸。
妇人产前产后，眼见黑花；或即发狂，如见鬼状；胞衣不下；失音不语，心腹胀满，水谷不化，口干烦渴，寒热往来，口内生疮，咽中肿痛，心虚忪悸，夜不得眠；产后中风，角弓反张，面赤，牙关紧急；崩中下血，如豚肝状，脐腹 (疒丂)痛，血多血少，结为癥瘕，恍惚昏迷，四肢肿满；产前胎不安；产后血刺痛。
妇人胎前产后诸般疾患。
湿热下注，热淋，血淋，石淋，或小便癃闭不通，小腹急满；心经邪热上炎，口舌生疮，咽干口燥，目赤睛疼，唇焦鼻衄，咽喉肿痛，舌苔黄腻，脉滑数，现用于泌尿系感染，泌尿系结石，产后及术后尿潴留等。大人、小儿心经邪热，一切蕴毒，咽干口燥，大渴引饮，心忪面热，烦躁不宁，目赤睛疼，唇焦鼻衄，口舌生疮，咽喉肿痛。又治小便赤涩，或癃闭不通，及热淋，血淋。妊娠心气壅，胎气八个月散坠，手足浮肿，急痛下安，难产。小儿伤寒壮热，及潮热积热，斑疮水痘，心躁发渴，大便不通，小便赤涩，口舌生疮。心经实热，或思虑劳神，或饮食太过，致使三焦发热，心火愈炽，目大眦赤脉传睛。阳水为病，脉来沉数，色多黄赤，或烦或渴，小便赤涩，大便多秘。下疳、便毒，小便淋漓，脉证俱实者。妊娠转胞，小便不通者。石淋，尿则茎中作痛，常带砂石，因膀胱蓄热日久所致。
脏气虚怯，冷热不调，积在脏腑，作成痢疾，或下鲜血，或如豆汁，或如鱼脑，或下瘀血，或下紫黑血，或赤白相杂，或成五色，里急后重，日夜频并，脐腹绞痛，甚不可忍，及噤口，疳盅，时瘟诸痢。产后泄泻，及痢疾日久，积秽已去，滑泄不止。
男子、女人风毒上攻，眼目赤肿，怕日羞明，多饶眵泪，隐涩难开，眶痒赤痛，睑眦红烂，瘀肉侵睛；或患暴赤眼，睛疼不可忍者；偏正头痛，一切头风，头目眩运。
一切冷气攻心腹，胁肋胀满刺痛，胸膈噎塞，痰逆恶心，噫气吞酸，不思饮食，胃中冷逆，呕吐不止；及翻胃膈气，宿食留饮，心痛霍乱；妇人血气心腹痛。
男子、妇人一切冷气，攻冲胸胁，及前后心连背膂疼痛，转项拘急；或脾胃虚冷，不思饮食，时发呕吐，霍乱转筋，脐腹冷疼，泄泻不止，及膀胱成阵刺痛，小肠气吊，内外肾疼。
男子、妇人脾胃积冷，中焦不和，心下虚痞，腹中疼痛，胸胁逆满，噎塞不通，呕吐冷痰，饮食不下，噫气吞酸，口苦无味，不思饮食，妇人久患血气刺痛，不可忍者。
虚中积冷，气弱有伤，停积胃脘，不能传化；或因气伤冷，因饥饱食，醉酒过多，心下坚满，两胁胀痛，心腹大疼，霍乱吐泻，大便频并，后重迟涩，久痢赤白，脓血相杂，米谷不消，愈而复发；中酒呕吐，痰逆恶心，喜睡头旋，胸膈痞闷，四肢倦怠，不欲饮食；妊娠伤冷，新产有伤，若久有积寒，吃热药不效者；久病形羸，荏苒岁月，渐致虚弱，面黄肌瘦，饮食或进或退，大便或秘或泄，不拘久新积冷；又治小儿脾胃虚弱，累有伤滞，粪白鲜臭，下痢水谷，连绵月日，用热药及取转不效者。
男子、妇人脾胃不和，气滞积聚，心腹胀满，干呕醋心，饮食不下，胸膈噎塞，胁肋疼痛，酒积面黄，四肢虚肿，行步不能；及久患赤白痢及大肠风秘，脾毒泻血。
男子、妇人脾胃不和，胸膈噎塞，腹胁疼痛，气促喘急，心下胀闷，饮食不思，呕逆不止。
气不升降，呕逆恶心，胸膈痞闷，胁肋胀满；及酒食所伤，噫气吞酸，心脾刺痛，大便不调，面黄肌瘦，不思饮食；及妇人血气刺痛，一切冷气。
丈夫、妇人、小儿诸般食伤积聚，胸膈胀满，心腹膨胀，噫气吞酸，宿食不化，脾疼翻胃；妇人血气刺痛。
男子、妇人脾气停滞，风湿客搏，脾经受湿，气不流行，致头面虚浮，四肢肿满，心腹膨胀，上气促急，腹胁如鼓，绕脐胀闷，有妨饮食，上攻下注，来去不定，举动喘乏。皮水、胎水。
呕吐之病，皆因三焦不调“脾胃虚弱，冷热失和，邪正相干，清浊不分，阴阳错乱，停痰留饮，不能运化，呕吐不已，粥饮汤药不下；或胸膈痞满，呕逆恶心，腹胁胀痛，短气噎闷，咳呕痰水，噫醋吞酸，不思饮食，渐至羸瘦；及疗女人妊娠阻病，心中烦愦，头目眩重，憎闻食气，呕吐烦闷，颠倒不安，四肢困弱，不自胜持，多卧少起。又治久病羸弱，脾胃虚极，中满呕逆，全不入食。
小儿热毒内蕴，口舌生疮，常患疮疖。(匿虫)鼻疳疮，热疳肌肉黄瘦，雀日夜不见物。胎敛疮。小儿热极，皮肤火热，红晕成片，游走状如火丹。
胃气不和，心腹疼痛；饮酒过度，呕哕恶心，脾痛翻胃；内感风冷，肠鸣泄泻；妇人血气刺痛。
久虚积冷，心腹疼痛，呕吐痰水，饮食减少，胁肋虚满，脐腹弦急，大肠虚滑，小便利数，肌肤瘦悴，面色萎黄，肢体怠情，腰膝缓弱，及治痃癖积聚，上气咳嗽，久疟久利，肠风痔疹；妇人血海虚冷，赤白带下，久无子息。
丈夫无脏久虚，冷气攻冲，脐腹绞痛，腰背拘急，面色萎黄，饮食减少，及膀胱、小肠气痛，并肾脏风毒，头面虚浮，目暗耳鸣，脚膝无力，肿痛生疮；妇人血脏虚冷，食减力少，肢体疼痛。消渴，虫食津液而渴者。
肾虚为风寒温邪所伤，或坠堕伤损，气滞不散所引起的腰痛，头晕耳鸣，溺有余沥，妇女白带。
心气不足之惊悸，失眠，盗汗，血汗，舌衄，黄疸，遗精，溺血，淋浊；妇女带下，产后谵狂，恶露不尽等。
男子元阳虚损、五脏气衰，夜梦遗泄，小便白浊，脐下冷疼，阳事不兴，久无子息，渐致瘦弱，变成肾劳，眼昏耳鸣，腰膝痠疼，夜多盗汗。妇人宫脏冷，月水不调，赤白带漏，久无子息，面生（黑干？？）（？？黑曾），发退不生，肌肉干黄，容无光泽。
五劳七伤，夜多盗汗，肺痿虚损，久嗽上喘，霍乱转筋，六脉沉伏，唇口青黑，腹胁刺痛，大肠不固，小便滑数，梦中遗泄，肌肉瘦瘁，目暗耳鸣，胃虚食减，久疟久痢，积寒痼冷；妇人久无妊，或久冷，崩带、虚损、脐腹撮痛；及久患肠风脏毒。
丈夫、妇人心气不足，志意不定，神情恍惚，夜多异梦，忪悸烦郁，及肾气伤败，血少气多，四肢倦怠，足胫痠痛，睡卧不稳，梦寐遗精，时有白浊，渐至羸瘦。
肾阳不足，夜多小便，腰膝沉重，肠鸣泄泻，耳鸣目暗，牙齿动摇出血，寒湿疝气。肾气虚乏，下元冷惫，夜多旋溺，肢体倦怠，渐觉羸瘦，腰膝沉重，嗜卧少力，精神昏馈，耳作蝉鸣，面无颜色，泄泻肠鸣，眼目昏暗，牙齿蛀痛。久泻；阳虚于下，虚火上浮，口不臭，牙不痛，但齿摇不坚，或微痛不甚而牙缝多出血者；痿证。小腹寒疝作痛。肾虚冷惫，阴火上升，喘嗽，齿疼，腰痛。女人胞门受寒，小腹疼痛。
风气攻注，头面肿痒，遍身拘急，痰涎壅滞，胸膈烦闷，头痛目眩，鼻塞口干，皮肤瘙痒，腰脚重痛，大便风秘，小便赤涩，及咳嗽喘满，痰吐稠浊，语涩涎多，手足麻痹，暗风痫病，偏正头痛，夹脑风；妇人血风攻注，遍身疼痛，心怔烦躁，瘾疹瘙痒。
丈夫、妇人卒中诸风，牙关紧急，膈上多痰，或语言謇涩，口眼?斜，瘫痪，暗风痫病，手足潮搐，心神不安，遍身烦麻；肠风痔瘘；肾脏风毒，上攻下注；妇人血风，头旋吐逆，皮肤肿痒，遍身疼痛；小儿诸风癫痫，潮发瘈疭，口眼相引，项背强直，牙关紧急，目睛上视；及诸病久虚，变生虚风，多睡昏困，荏苒不解。
男子妇人一切风气，筋骨疼痛，手足麻痹，半身不遂，暗风头旋，偏正头风，小中急风，手足疼痛，牙关紧急，四肢软弱。肾脏风毒，上攻头面，下注腰脚生疮，遍体疼痠。
体虚为风、湿、寒、暑侵袭，四气相搏，半身不遂，手足顽麻，骨节烦疼，足胫浮肿，恶寒发热，渐成脚气；肝肾不足，四肢挛急，遍身攻注；或闪肭打扑，内伤筋骨；男子疝气，妇人经脉不调。
妇人胎气不足，及胎中一切恶疾。
妇人赤白带下。
肝经湿热，喉口热疮，阴痒肿痛，小便赤涩，遗精白浊。
妇人先患浑身麻木，睡觉则少减，开目则已而全愈；证已痊，又因心中烦恼，遍身骨节痛，身体沉重，饮食减少，腹中气不运转。
冬后一月，白带再来，阴户中寒。
经水不止，鲜红，项筋急，脑痛，脊骨强痛。
白带久下不止，脐腹冷痛，阴中亦然，目中溜火，视物（目巟）(目巟）然无所见，齿皆恶热饮，痛须得黄连细末擦之乃止，唯喜干食，大恶汤饮。
妇人白带常漏，下流不止，诸药不效，心包尺脉微，其病在带脉。
妇人血崩不止,脉涩者。
经水不止，如右尺脉按之空虚，是气血俱脱，大寒之证；轻手其脉数疾，举指弦紧或涩，皆阳脱之证，阴火亦亡；见热证于口鼻眼，或渴，此皆阴躁，阳欲先去也。饮食劳倦，暴崩不止，或下水浆，怠惰嗜卧，四肢困倦，及带下脱漏。
一切中风瘫痪，痿痹痰厥，拘挛疼痛，痈疽流注，跌扑损伤，小儿惊痫，妇人停经。
产后下焦虚，脏寒腹痛。
打扑伤损，驴马跌坠，骨断筋碎，百节疼痛，瘀血不散，浮肿结毒，一切风疾，四肢疼痹，筋痿力乏，浑身倦怠，手足缓弱，行步不前，妇人诸般血风劳损。外感风寒，肢体作痛，流注膝风。
伤损腰痛不可忍，不问男子、妇人、室女、老幼，并皆治之。血气凝滞，脚腰疼痛不可忍。
打扑伤损，皮肉破碎，筋骨寸断，瘀血壅滞，结肿不散；或作痈疽，疼痛至甚；或因损后中风，手足痿痹，不能举动，筋骨偏纵，挛缩不伸；及劳伤破损，身背四肢疼痛；并妇女诸血风气，产后诸血疾。
打扑伤损，骨碎筋断，瘀血不散；及一切风疾，筋痿力乏，左瘫右痪，手足缓弱，诸般风损；妇人血疾，产后败血不散，灌入四肢，面目浮肿。
虚劳咳嗽，痰中带血丝血珠。
男子阴虚火旺，午后发热，咳嗽痰血，或郁热衄血，吐血，或涎唾带血，或心烦口干，惊悸喘息，眼花耳鸣，两颧发赤，喉舌生疮，盗汗梦遗，腰痛脊酸足痿；妇人骨蒸潮热，或经水不调，或少腹热痛，及一切阴虚有火之症。
血虚有寒，月经后期；或腹中积冷，临经作痛；或兼寒湿带下；或经团，久成痞满肿胀。
月经不论前后多少，痛或不痛。
产后诸症。
妊娠感受风寒。
下血，于肿，子喘，子痫，肝脾血热．小便带血，胎动不安。
产后败血为患。
受孕1-2月，惯堕胎者。
产后恶露不通。
肾冷精寒，遗精白浊，一切下部虚损艰于得子以及妇女经水不调，赤白带下。
产妇小便不通。
月经不调；胎前、临产、产后以及室女停经不至、潮热等症。
妇人血崩不止。
血出崩漏，行经不止。
赤白带下，又兼种子。
小儿胎毒，月子内头上赤红痒极，头摇出血，痒后大哭不睡，遍身无皮，一片血肉，其痒非常。
产后败血流注经络，腿疼膝痛，寒热往来，以成产后杂症。
妇人干血气，经脉不通。
无名肿毒，发背，痈疽，疔毒，恶疮，噎食转食，水蛊气蛊，心腹疼痛，大小便不通，胸胀胁满，水泻痢疾，天疮杨梅，风癣疥癞，肠风下血，男子五淋白浊，妇人赤白带下，风湿流往，并皆治之。
男妇左瘫右痪，噎食，虚损劳役，痢疾。
月经不调，色淡量少，或经期提前错后，少腹隐痛，得按则减，腰痠疼痛，舌质淡，苔薄白，脉沉细。
虚寒型急性肠炎，大便频数，水样便或带泡沫，或挟有不消化食物，舌苔白，脉濡缓。
虚寒带下，白带清稀量多、久不止，腰酸腿软，舌苔白腻，脉濡。
妇人肝火漏血。
孕妇诸证。
产后血晕。
产后泻。
产后咽干口渴，小便不利。
卒中急风不语，中恶气绝，中诸物毒暗风，中热疫毒，阴阳二毒，山岚瘴气毒，蛊毒水毒，产后血晕，口鼻血出，恶血攻心，烦躁气喘，吐逆，难产闷乱，死胎不下。又疗心肺积热，伏热呕吐，邪气攻心，大肠风秘，神魂恍惚，头目昏眩，睡眠不安，唇口干燥，伤寒狂语。又疗小儿诸痫，急惊心热，卒中客忤，不得眠睡，烦躁风涎搐搦。
妇女更年期综合征、经前期紧张症等，属于肝肾阴虚，肝阳亢盛，见有头晕、头痛（或血压升高），烦躁者。
妊娠初期，胎漏下血，腰酸腹痛，属于胎热者。
脾肾不足，挟有虚热，月经先期，月经频至，或轻度子宫出血。
小儿胎热目赤。
妇人产后阴下脱似肠者。
血山崩漏。
胎前产后，腰胯疼痛。
产后虚损诸病。
赤白带下。
男女秽气，心腹疼痛，胸膈不利，痰证诸疾。
左瘫右痪，遍身疼痛，36种风，24般气，腹胀咳嗽。气急伤风，痔漏，手足顽麻，遍身疮痒疹癞，五般痢疾，并血气风血晕血崩积聚，赤白带下。
月经不调。
妊妇心腹作痛。
妇人失血，新起属实热者。
妇人痘疮发热之时，热入血室，经水先期而来，至4日不止者。
胎热，遍体赤色，大小便不利，丹毒。
月经先期。
阴疮，臁疮，或因梅毒而致头面部腐烂。
横逆难产。
产后血崩，形脱汗多，气促。
产及一月，其人素虚而患疟者。
小儿胎风赤烂外障。
坐草太早，努力太多，以致难产。
产后心虚，忪忡不定，恍惚多惊。
产后诸淋，无问冷、热、膏、石、气、血等淋。
产后心腹绞痛欲死，及儿枕作痛。
产后七情伤感，血与气并，心腹疼痛。
女人瘀血积滞，经闭，腹中痛。因跌扑或吐衄后经行呕止，日轻夜重，其痛有常处，一块不移，喜热恶冷，口干，或口中常觉血腥气，其血已结块，脉粗涩。
产后百日间乳汁不通者。
妇人血癖痼瘕，积年不愈者。
产后阴门肿痛者。
白带。
小儿五疳胎毒，虫咳雀目。
男妇老幼一切痰火。
胎动不安。
妇女阴火舌肿，木舌。
命门火衰，脾肾虚寒，纳差便溏，五更泄泻或产后泄泻，肚腹作痛。
赤白带下，腰腿痠痛，子宫寒；男子肚腹畏寒、遗精、白浊、偏坠、疝气，一切下部虚寒。
月经超前，误服辛热暖宫之药，致冲任伏火者。
妇人赤白带。
男妇气瘕。
气血两虚，五劳七伤，遗精白浊，脾胃虚弱，阳痿腰痛，眼花头眩，吐血骨蒸，翻胃久嗽，盗汗，月经不调。
妇人一切月水不调，气血两虚，不孕。
胎前疟疾，小腹作痛，口燥咽干。
经水从口鼻出，咳嗽气紧。
胎前血漏，有孕红来如行经，应期一至。
产后3日内，血块未除，患妄言妄见。
产后汗出气短。
妊娠感冒，发热头疼，身体痛。
妇人血气不和，血块疼痛，月水不调，久闭羸瘦；临产横逆；产后血运，头旋中风口噤；败血停积，攻刺腰痛；赤白带下，胞漏。
妇人血虚口燥，咽干喜饮。
妇人血积、血块、瘕癥，腹大内有块形，筑筑作痛，久无寒热。
妇人四肢瘦，肚大。
妇人血海虚弱，心悸恍惚，时多惊悸，或发虚热，经候不调。
腹中坚痛，月经不调，脉紧涩滞者。
妇人喘嗽。
妇人之病，因气而生者。
妇人心腹痛，或又有小腹痛者。
妇人荣卫气虚，经水愆期，或多或少而腹痛。
妇女蓐劳。产后日浅久坐，视听言语多，或运动劳力，遂觉头项及肢节皮肉疼痛，乍寒乍热。妇女产后气血虚弱，阴阳不和。
胎冷，腹胀虚痛，两胁虚鸣，脐下冷疼欲泄，小便频数，大便虚滑。
妊娠漏胞。
赤白浊、赤白带日久不愈，无热症者。
怀妊下痢，此是暑热寒温相搏而然。
妇人血热，经水先期，气旺痰火者，服本方易孕。
有孕房事不节，阳精留蓄，因而阴门作痒。
产后阴气、阳气俱虚，手足冷厥者。
产后汗多，项强口噤，牙紧筋搐，类伤寒证者。
产后血少肠燥，大便不通。
妇人血虚，性急，或当行经时房事触伤，腹中结块如鸡子大，左右而动，月水不行，变作五心烦热，头昏目眩。妇人行经时及产后过食生冷之物，血见水即滞，闭而发热，初起1-2月生寒发热，五心烦躁，口苦舌干，面色青黄。
妇人肥盛，肠胃多痰，壅滞经络，血闭带下。
产后遍身痛。
误服毒药，伤胎欲堕。
产后噤口痢。
临产卒然心痛。
妇女面无光彩，颜色白而不润泽。
妇女经行腹痛
妇人肥白，痰闭子宫，月信准而不受胎，经来腹不痛。
产后血迷血晕，昏迷不省。
产后阴虚发热。
妊娠头晕恶心，不喜饮食，六脉浮紧。
妇人经水不调。
妇人气血凝滞，经闭，腹中结块，腰腿重痛者。
妇人经水运行，气血涩滞而小腹作痛。
产后胎衣不下，血闷冲心。经行少腹结痛，产后恶露不行。
孕妇禀气薄，或病后受胎，怀胎一月，头晕恶心，不思饮食，六脉浮紧。
妇人血少，月水不调，腹痛潮热。
产后儿枕痛。
产妇横产，胎死腹中。
妇人噎膈。
妇人胎前8-9个月，胎儿长发以致胎母脾胃虚弱而不调和，湿热相攻，五脏六腑不和，或变痢疾、杂患之病。
男妇鼻衄、吐血。
胎感寒气，饮食少进，乏力寒热。
产后足踏湿地，以成湿毒。
妇人32-33岁，连年生育，败血过多，血虚脾胃弱，盛热，以致经水不匀，或1月、或40日、或2月，不时肚痛，腹中结块，饮食少进，困倦，潮热往来，恶心烦躁。
产后湿多，泄泻如豆汁。
妇人败血冲心，或歌舞、谈笑、怒骂，坐卧苦者，逾垣上屋，口咬打拳，神名佛号，无有不能，似祸祟之状。
产后遍身浮肿，气急潮热。
妇人25-26岁，血气虚冷，经脉不调，或乍痛，或下白带如血脑髓，或似米泔，不分信期，每来淋沥不止，面色萎黄，四肢无力，头昏目眩。
产后败血虚弱，感冒风寒，发寒热，四肢酸痛，头昏目眩。
产后七情所伤而致诸气不和，忽然心气痛不可忍者。
已婚妇女，但遇经脉动则浑身痛，手足麻痹，或生寒热，头痛目眩。
室女17-18岁，经脉不通，或阻百日，或半年，颜色有异，饮食少进，寒热往来，四肢困倦，头疼目眩，腹疼恶心，烦热呕吐，腹胀，此脾胃气血虚弱，误食生冷使然。
妇人呕吐，因宿食种下病根，每遇食厚物即发，气多，脾胃不和者。
妇人眼病。
黑带。因命火太旺，肾水受煎，下焦所郁之湿热，欲济肾水而不得，反得肾气而化黑，形如豆汁，气则腥臭，直流阴部。
妇女虚火上炎，咳嗽发热，虚弱，月事不行，痨怯，男子亦治，更治子嗽。
产后腹胀肋疼，泄泻痢疾，或块在腹中，或隐或现，并治败血冲脾。
妇人腹痛有块。
产妇血虚气滞，瘀血留结，腹痛不止，恶露不能遽净焉。
妊娠恶阻，气血成胎2月间，胃实中焦壅塞，移浊攻于胃，水谷不下。
妊娠子满。
妊娠喘息。
妊娠过期不产。
产后玉门不闭。
产后呃逆。
产后劳役太早，伤动脏腑．虚损未复，为风所乘，风邪冷气客于皮肤经络则顽麻，入于筋脉则挛急。
产后烦渴。
妇人带下。
妇人气滞胞门，经不通，临经腹中疼痛，往来走注，牵引腰胁，脉沉。
因郁怒伤肝所致白浊白淫，往来寒热，胁痛心烦，面带青，口苦，脉弦，小便数。
妇女炎天临月经，误伤生冷忽然停，后来欲至先疼痛。
产后忽然中风不语，因胎产先染风邪未发，以致产后中风，或兼产难失于调理，感冒转成此证。
产后气血大虚，脾胃又弱，以致荣卫衰败，突然下血成片，相似血崩者。
妇人月经不通。
妇人带下，脉数，虚而兼热。
妇人经后潮热，误食生冷，聚成痰饮，腹心胀满，气升上隔，饮食不思，腹结块成瘼。
室女13-14岁行经，或行或痛，或发热，身体不宁，口苦面红，寒热不定，头目晕花。
胎气伤于热毒，头旋眼花，腮项暴肿成核，痛甚呕吐。
妊娠恶阻，气血不足，转致内郁，郁气上冲于胃则呕逆，血虚而心失所养则烦闷。
妊娠后大怒，气郁伤肝，肝气挟胎气上逆，致生恶阻，胸满眩晕而吐逆。
产后血亡火炽，致昏冒瞑目。
肝脾湿热所致漏胎，下黄汁如胶，或如豆汁。
产后泻痢。产后未满月，风邪乘虚袭之，留于盲膜，散于腹肋，故腹中阵阵作痛，水谷不化，胀鸣泄泻。
痘疮初出，毒在血分，头焦带黑者。
经行腹痛。
男子、妇人脏寒滑泄，或小儿吐泻。
男子腰肾久冷，心腹积聚，胁下冷癖，腹中诸虫，失精遗尿，形羸力劣，脚膝疼弱，冷风顽痹，上气衄血，咳逆寒热，霍乱转筋，虚滑下痢；又治痔瘘湿(匿虫)生疮，下血不止；及妇人血结寒热，阴蚀疽痔。吐利日久，脾胃虚损，手足厥逆，精神昏睡，寒多，睡露睛，口鼻气凉，欲成慢惊风者。又治大人阳虚阴盛，身冷脉细，自汗吐泻，小便不禁。
痈疽、恶疮毒、发背、脑疽，及妇人乳痈。
男子妇人劳损虚羸，伤寒冷食少。
诸虚不足，五劳七伤，元阳气虚，及小肠肾腧膀胱疝气，诸般淋疾，精滑精漏，小便白浊；及妇人赤白带下，漏下血崩，子宫久冷，血海虚冷，面色痿黄，产前后诸般冷病。
男子元脏虚惫，目昏耳聋，阳道衰弱，夜多小便，膀胱积滞，脐下疼痛，疝气攻注，夜梦鬼交，精神恍惚，腰重胯痛，腰膝痠痛，筋力困乏。并妇人血海冷弱，子宫虚冷，面黄，心腹疼痛，四肢羸瘦。
瘰疬，漏疮，恶疮，妇人乳痈，无论痛与不痛，多年不愈者。
痈肿，鼻衄，心痛，小肠气，小便不通，泻血，咳嗽，小儿惊风，白痢，伤食，小儿泻，走疼走痛，噎食，小儿热风，遍身疼痛，人着鬼祟，浑身黄肿，大小便不通，产后发寒热，胎死不下，经络不行，鼻衄不止，心疼。脐下虚冷，浑身虚肿，脐下水气，四肢冷，背强，脾胃虚弱，血山崩，血迷。
无名疔肿，肺痈，肚痈，菌蕈菰子，金石砒毒，疫死牛马羊肉，河豚鱼毒，时行瘟疫，山岚瘴气，急喉闭，缠喉风，脾病黄肿，冲冒寒暑，热毒上攻，痈疽发背未破，鱼脐疮，汤火所伤，百虫疯犬，鼠咬蛇伤，打扑跌伤，男子妇人颠邪鬼气鬼胎，自缢溺水，打折伤死，但心头微热未隔宿者。
胎前诸般淋涩，小便不通，医作转脬，用他药不愈者；及寻常男子妇人血淋。
女子、小儿诸般疰证，心闷乱，头痛呕吐。
中酒吐酒，呕逆吐酸，气壅食噎，饮食迟化，胸膈痞闷，腰胁刺痛，胃脘停痰，饮食无味，妇人血气，脐腹疼痛。
男子妇人脚气。
男子五种疝气；妇人产前经血不来，赤白带下，经血不止；产后恶物不行，脐腹撮痛。
男子、妇人风毒脚气肿疼。
一切药毒，鬼毒，金石毒，瘟疫，麻痘疮，阴阳二毒，五般蛊毒，飞尸遁尸，尸疰鬼疰，鬼疟，鬼孕及中壁虎毒、沙虱毒等。
伤寒咳嗽，霍乱吐逆，食癥积气，心痛；女子赤白带下，产后血痢；跌打损伤，败血不散，一切疮肿。
心痹疼，气刺撮痛，腹胀满闷，咳逆满闷，小肠冷气疼，膈气翻胃，小儿羸瘦，脾寒疟疾，癫狂失志，小便频并，十种水气肿．血痢，五般淋沥，盗汗，酒积肚腹痛，赤白痢，中暑热，山岚瘴气，妇人赤白带下。
赤白带下。
耳聋，目暗；妇人脾血疾。
男子滑精，遗泄；妇人鬼交，小便白浊。
痢后虚肿水肿者，兼治产后虚满者。
男子、妇人瘫痪，筋挛骨疼，腰膝疼痛，口眼?斜，言语謇涩，目晦耳聋，头风，心气痛。
男子妇人左瘫右痪，口眼?斜，中风疾病。
中风寒湿，半身不遂，手足顽麻，骨疼足肿，恶寒发热，渐成脚气，或闪肭伤筋骨，男子疝气，妇人血不调。
男子阴头痈不能治者，及妇人阴疮脱肛。
阴疮。
阴痒有汗。
妇人心腹胀闷，不下饮食。
妇人心腹胀满，食不下。
妊娠伤寒，诸虚百损，或气滞不匀，饮食不化，遍身走疼。
妇人诸疾，腹痛，赤白带下。
妇人久患宫脏、骨节、腰腿逆痛，四肢少力，常患风寒，有如劳状候。
妇人血虚，肌瘦面黄，腹胀饮食不进，或崩漏，腰脚酸疼，脐腹 (疒丂)痛，荣卫不足，浑身倦怠。
妇人血热气虚，经候不通，或血聚肢体麻木，肌热身重，倦怠少力，将成劳瘵。
妇人营卫不调，气血不顺，或气盛血弱，经脉不匀，或前或后，或多或少，临行腹痛，淋沥不绝，身体无力，四肢倦怠，筋骨颈疼，面色萎黄，不思饮食，腹肚膨胀。
妇人虚劳百损，内伤气血，风冷客邪，耗散真气，脐下炙寒，刺痛难忍，小便淋沥，腰背拘挛、阴弱盗汗，头目昏重，不时寒热，崩血带下。
带下之证有三：未嫁之女，月经初不止，或浴之以冷水，或热而扇，或当风，此室女病带下之由；有家之妇，阴阳过多，即伤胞络，风邪乘虚而入，胞络触冷，遂使秽液与血水相连带下之；产后带下，由亡失血气，伤动胞络，门开而外风袭，肌体虚冷风入，冷风与热气相连，故成液而下，冷则多白，而热则多赤，冷热相交，赤白俱下；月经不断。
妇人血海崩。
妇人血崩。
妇人阴下脱者。
妇人子肠不收。
妇人血气，产前产后百疾。
妇人胎前产后，一切虚损，月水不调，脐腹痛，往来寒热，自汗口渴。
妇人血虚气滞，月经不调，血气刺痛，腹胁胀满，头晕恶心，经闭、痛经，崩漏带下，便血癥瘕；妇人诸虚。
妇人疝瘕，腹中拘急，心胁胀满。
妇人冲任虚损，经脉不调，积滞留住，血闭、血块、血癥、血瘕、血癖停阻，腰脚脐腹久痛，寒热有时，面赤口干，黄瘦困倦，四肢颤掉，起坐艰，迤逦劳疾，喘嗽盗汗，便溺频多，鬓发脱落，或室女经脉滞结。
妇人败血。
妇人忧思伤脾，不能化水，所以湛浊，或下赤白，淋沥不干。
三焦不顺，五脏不和，风结肠胃，津液枯燥，大肠壅滞，及产后津液暴竭，肠胃热涩，而致大便闭者。
妇人小便数。
4-5岁儿，因食及在胎中宿热，乳母饮食粗恶辛苦，乳汁不起，儿哺不为肌肤，心腹痞满，萎黄瘦脊，四肢痿躄缭戾。
小儿解颅。母气衰，胎气冷，父精不足，胎中受气不足，肾气未全而生，身上无血色，肌羸骨细，面容衰，脑分十字，颅门陷，头角阔而颅开，目无光彩，白睛猥。
小儿胎寒，腹痛躽啼。
胎受母热毒，生下遍身面目俱黄，身热，大便秘，小便黄色，多啼不乳。
胎风惊搐，心神惊悸，眼目直视。
胎寒。
小儿胎风疮。
产妇取冷太过，胎中受寒，令儿腹痛，不饮乳。
小儿胎风诸痫，手足疭瘈，目睛上视，颈项紧急强直，或摇头弄舌，牙关紧急，口吐痰沫，反拗多时，精神不宁，睡眠多惊，吐痢生风，昏塞如醉。
小儿惊痫胎风，壮热瘛疭，弄舌摇头，眠睡不稳，目睛上视，口眼牵引，痰实咳嗽，咬齿谵语。
妇人子宫久冷，崩漏赤白，脐腹疼痛断续，绝孕。
妊娠两胁胀闷，腹中疼痛，呕逆，不思饮食。
妊娠腹痛(疒丂)刺。
月经不调。
妇人月经不调，血积证。
妇人血风冷，月水不调，攻刺脐腹、腰腿疼痛，面色萎黄，寒热麻木，四肢困弱，饮食减少。
月候不调，或在月前，或在月后，或多或少，或逾月不至，或一月两来，不孕者。
妇人血不和。
妇人无子。
妊娠恶阻。
妊娠胞阻。胎动下血在8-9月内，及半产后因续下血不绝。
脾血受病，经水不通，血化黄水，流入肢体浮肿。
妇人经候闭塞不通，渐成癥瘕血块者。
妇人经水不行，脐腹绞痛。
妇人月水来而不利，攻脐腹痛不可忍。
妇人月事沉滞，寒热往来，日渐羸瘦，不思饮食；及经水如小豆汁，或经事全绝者。
妇人室女月水不止。
产后胎前心腹痛。
妇人小腹急痛，胀满。
妇人血膈。
妇人血晕，冲心欲死者。
赤白带下，血崩漏下，胎气久冷，脐腹疼痛。
妇人白带，下元虚冷。
妇人子宫虚惫；或服冷药过多，致令赤白带下，淋沥不止；或产后用力过多，阴门突出不收，一应不正之疾。
崩中带下。或因月候未止，而有触伤；或产后早起，久悬厕上，为风所伤，各随五脏而为五色：白如涕，赤如血，黄如烂瓜，青如蓝汁，黑如衃血。
小肠积败，妇人赤白带下并五淋。
冲任极虚，白浊，白沃，白带，脐腹疼痛，气体怯弱，饮食减少，久无子息。
男子妇人肠胃气伤，下血不止，或鲜血，或黑血，日夜频频；及血气衰弱，皮肤枯燥，腰脚疼痛，荣卫不足，浑身痠痛，血气虚，肌肤瘦者。
上盛下虚，水火不能升降，大便秘涩，小便不通，赤眼口疮，便红泻血，吐血泄痢不止；及诸积气块，小儿脾病，妇人经脉不通，男子打扑伤损，一切诸毒疮痍，咽喉肿痛。
男子白浊，小便多滑；妇人血冷。
妊娠下痢赤白，心腹(疒丂)痛，小便涩。
胎前下痢。
妊娠下痢赤白，里急后重，努责脱肛，肠澼脓血鱼脑，或因伤寒后余毒渗入肠间，撮痛绞痛。
产后血晕心闷乱，恍惚如见鬼。
妊娠时气，身大热；或妊娠从高坠下，触动胎气，腹痛下血；兼治崩漏。
胎气因漏血，干涩难产者。
妊娠惊胎不安，心神烦闷。
曾因子宫久冷，血海虚羸，致令妊娠2-3月，胎动不安，下血腹痛而胎堕者。
妇人胞胎不安，并产后诸疾。
产后虚羸喘乏，寒热如疟，名曰蓐劳。
产后肿证，脏气暴虚，外感内伤，血气留滞，或腹痛呕利。
产后心志不宁，心血耗散，狂乱见鬼。
妇人产后恶露不快，腰腹疼痛。
产后乳脉将行，产3日后，体热头痛，胸腑气刺。
恶露正行或绝，忽尔腰痛。
产后痞气，胸膈不快，噎闷不进饮食。
妊娠诸疾。
妊娠怀胎，数落而不结实。
妊娠卒惊奔走，或从高坠下，暴出血数升。腰痛损伤，下血不止。
产后血虚发热，或日间明了，暮则发热憎寒。
乳悬，妇人产后忽两乳伸长，细小如肠，垂坠直过小肚下，痛不可忍，危在须臾。兼治产后恶露不下，腹痛；或下血太多，眩晕不能支吾；妊娠胎动，腹痛下血。
孕妇痘疮已发。
妊娠小便不通。
妊娠胎漏，尿不知出时；妊娠下血，疼痛不止。
产后风虚羸瘦，不生肌肉，劳弱无力。
产后中风不省。
妇人产后中风，不省人事，口吐涎沫，手足牵搐。
产后中风，身背拘急如束，并渴。
产后虚羸，月内不快，颜色萎黄，四肢无力。
产后月水不调，及腹内胀不除，身强痛。
崩漏下血不止。
产后因伤动，血候不定，经脉不调匀者，及妇人室女经年不调。
产后大虚劣。
孕妇逆生。
因漏胎胞干，难产横逆不顺。
难产，胞衣不下，及死胎。
产后子肠下出，不能收拾，不论年深者。
难产，横生倒生，或胎死不出。
横生逆产，吹乳。
产后脏虚，心中惊悸，志意不定，言语错乱，不自觉知。
产后血虚为风邪所搏，汗出不止。
产后时行，兼邪气似疟者。
产后房劳、举重，能令发作清水续续，小便淋露不止。
妇人未产之前，内积冷气，遂至产时尿胞运动不顺，产后小便不通、腹胀如鼓，闷乱不醒。
产后下痢。
产后肺寒及咳嗽不已。
妇人血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，口燥咽干，发搦盗汗，减食嗜卧；及血热相搏，月水不调，脐腹胀满疼痛，寒热如疟；又疗室女血弱，阴虚荣卫不和，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸。
产后痰血结滞，发为寒热，心胸如火烦躁。
产后腹痛。
产后两胁胀满。
产后气血壅滞，攻刺腰间疼痛。
产后风虚，头目痛，语言时僻。
产后余疾，腹中绞痛，不下食，瘦乏。
妇人热入血室，其血不止者。
妇人热劳。
妇人胸胁支满，闻腥臊气吐血，目眩不能饮食，泄血不已，日久血枯。
妇人寒热往来。
妇人风邪癫狂。
妇人风痹，手足不遂。
肠痈，乳痈，骨疽，眼目赤疼痛肿；妇人胎衣不下，瘀血冲心，月候不通。
男子妇人风湿脚气疼痛，风寒咳嗽，风寒腰痛，眼肿，心气疼痛，打扑伤闪胸痛，疮疖肿毒，杖臀疮。
一切男子、女人肾病传心，心受劳气，五心烦躁，唇口干焦，精神不足，恍惚健忘，少喜多嗔，口无滋味，小便忽赤忽白，忽多忽少。
风热气秘，瘰疬，产后血竭肚痛，妇人血气，血风瘙痒，五淋，瘫痪风，肠风泻血，肺气，伤寒，风秘。脚气，大小便秘涩不通。
中焦气滞，胸膈痞闷，饮食迟化，呕恶气不升降，痃癖瘕癥，腹内膨胀疼痛；妇人血气之证。
风寒湿痹，腰脚疼，着床不能走；妇人产后血气虚损，伤风寒湿，口急项强，腰脚疼痹。
诸气攻心腹痛，及妇人气。
气弱不足，血气欲妄行，觉喉口血腥，微微咯出，唾中带些红色。
男子、妇人蛊气，及下元腿膝虚肿。
男子妇人，不以老幼，一切沉深积块，气蛊，水蛊，食蛊，小肠膀胱奔豚，疝气偏坠，木肾，脚气；十膈五噎，翻胃吐食，脾痛气喘，痰饮咳嗽，肺胀；吐血，咯血，淋血者；诸般疮癣，肠风泻血；妇人赤白带下，经脉不调，或后或前，血崩，积聚。
心火有余，肾水不足，上实下虚，呕吐酸水，痰涎不利，大便脓血闭涩，风壅精热，口苦烦燥，涕唾稠，咳嗽，血溺血崩，腹胀气满，手足痿弱，四肢无力，面色痿黄；及酒疸食黄，宿食不消，口苦生疮，骨蒸肺痿，寒热往来；疟疾，肠风，痔漏，癥瘕血积，成块硬积，诸恶疮疔肿，背疔疽疮；四方人不服水土，伤寒结胸；妇人赤白带下，血崩漏不止，血胎艰难。
男子妇人，远年近日，饮酒过度，结成痞块，噫醋吞酸，肚腹膨胀疼痛，诸般积病。
气蛊、血气、结块、冷痛，癥瘕积聚，心气脾疼，食积、酒积、肉积，胃冷吐食，气膈噎塞不通，遍身浮肿，气急痰壅；妇人血气不行，肚腹疼痛，年深日久者。
积聚，酒食毒，冷气膨胀，五膈噎气，妇人血气，多年厌食。
伤寒头疼，憎寒壮热，上喘咳嗽，五劳七伤，八般风疾，五般膈气，心腹冷痛，反胃呕逆，霍乱吐泻，脏腑虚鸣，山岚瘴气，遍身虚肿；妇人胎前产后；小儿脾疳。
男女腰痛脚冷，妇人胎冷，小肠疼痛不止。
一切风，左瘫右痪，筋骨拘急，遍身生疮，及风毒攻疰，妇人血风、暗风、夹脑风，偏正头痛。
风疾。凡男子妇人卒暴中风，不省人事，倒地不能起坐，或口眼?斜，语言謇涩、身体麻痹，口噤失音不语，痰涎壅盛，筋脉拘挛，手足不能屈伸，骨节疼痛不能转侧，精神昏惯；或妇人产后暗风，洗头偏头风，旋晕欲倒，或破伤风，或内外一切伤寒。
治诸风疾病，及患恶疮；妇人月事不见，产后腹中恶物，气蛊，水蛊、气积，气胀，痃癖。
女子宫冷、白带。
伤寒，伤食，伤热，妇人血崩。
五劳，及饱食房室伤胃，令人大便数，至溷而不能便，日数十行，剧者下血；妇人产后余疾，腹内绞痛。
妇人劳倦。
妊娠宿有冷，胎痿不长，或失于将理，伤胎多堕。
小儿急、慢惊风，手足抽掣，目直涎变，壮热气粗，及胎痫中风。
小儿急慢惊风，胎惊，天吊。
男子、妇人目疾远年近日，翳膜遮睛，攀睛胬肉，拳毛倒睫，黑花烂弦，迎风羞明冷泪，及赤眼肿痛。
产后水肿，或诸毒内攻生肿。
风眩心乱，耳聋，目暗泪出，鼻不闻香臭，口烂生疮，风齿瘰疬，喉下生疮，烦热，厥逆上气，胸胁肩肿痛，手不上头，不自带衣，腰脊不能俯仰，脚痠不仁，难以久立；八风十二痹，五缓六急，半身不遂，四肢偏枯，筋挛不可屈伸；贼风咽喉闭塞，哽哽不利，或如锥刀所刺，行人皮肤中，无有常处，久久不治，入人五脏，或在心下，或在膏盲，游走四肢，偏有冷处，如风所吹，久寒积聚，风湿五劳七伤，虚损百病。
男女风虚寒冷，腰背痛，食少羸瘦无色，嘘吸少气。
中风身体疼痛，四肢缓弱不遂，及产后中风。
妊娠呕吐，不下食。
妊娠僵仆失据，胎动转上抢心，甚者血从口出，逆不得息，或注下血一斗五升，胎不出，子死则寒，熨人腹中，急如产状，虚乏少气，困顿欲死，烦闷反复。
妊娠三月，有寒，大便青，有热，小便难，不赤即黄，卒惊恐忧愁，嗔怒喜顿仆，动于经脉，腹满绕脐苦痛，或腰背痛，卒有所下。
产后血晕。
妊娠6-7月，胎不安。
胎死腹中。
曾伤三月胎者。
妇人寒热不均，气道阻逆，乳汁不通。
曾伤七月胎者。
妇人乳无汁。
妇人子脏风虚积冷，经候不调，面无血色，肌肉消瘦，不能饮食；带下，久无子。
妊娠1月，阴阳相合为胎，寒多为痛,热多卒惊，举重腰痛，腹满胞急卒有所下。
肾热，应胞囊涩热，小便黄赤，苦不通；及妇人难产。
妇人乳生疮，头汁出，疼痛欲死，不可忍。
百病，或中恶气，心腹胀满，不得喘息，心痛积聚，胪胀疝瘕，宿食不消，吐逆呕哕，寒热瘟病，蛊毒，妇人产后余疾。
肺热水肿，或疮疡误灸，火毒入里，浮肿而喘者。水气肿鼓胀，小便不利。肺热失其降下之令，不能通调水道，下输膀胱，渍于高源，淫于皮肤，肢体皆肿，少腹不急，初病便有喘满。痈疽阴疮，法当艾灸，或灸太过者，或阳疮不应灸而误灸者，以致火毒入里，令患者头项浮肿，神昏痰涌，吁吁作喘。
妊娠五月，有热，苦头眩，心乱呕吐；有寒，苦腹满痛，小便数，卒有恐怖，四肢疼痛；寒热，胎动无常处，腹痛闷顿欲仆，卒有所下。
月水不利，闭塞绝产。
伤寒咽喉不利，头项强痛，腰脊两脚疼，有风痹湿肿难屈伸，不能行步，若风头眩，鼻塞，有附息肉生疮，身体隐疹风搔，鼠漏瘰疬，诸疽恶疮，马鞍牛领肿疮；及久寒结坚在心，腹痛胸痹，烦满不得眠，饮食咳逆上气，往来寒热；妇人产后余疾，耳目鼻口诸疾。
产后胸中烦热逆气。
产后虚乏，五劳七伤，虚损不足，脏腑冷热不调。
产后淋涩。
产后出血烦闷，或儿枕腹痛，痔漏出血。
妇人阴脱。产后阳气虚寒，玉门不闭。
产后中风，风虚头痛，壮热，言语邪僻。
妇女产后体虚，寒热自汗出。脾约便秘。
产后下痢。
产后腹痛。产后恶血未尽，攻心腹痛。
产后疹痛。老人冷气心痛，缴结气闷。
产后心虚，暴苦心悸不定，言语谬错，恍恍惚惚，心中愦愦。
产后中风，口噤不能言；产后角弓反张，手足硬强，顽痹不仁。。
产后疹痛引腰，腹中如锥刀所刺。
产后余疾，寒下冻脓，里急，胸胁满痛，咳嗽呕血，寒热，小便赤黄，大便不利。
产后虚冷下痢。
产后中风及百病，并男子中一切风。
产后虚劳，摄养不善，内伤七情，阳陷阴逆，升降倒置，脏腑交病，表里均亏，乍起乍卧，饮食不化，时作嗽咳，目昏头痛，口渴盗汗，寒热往来，喘乏自汗，少气惊悸，腹中绞痛。。
产后中风，背急短气。
男女阴疮及口疮。
产后虚渴，少气力。
产后小便数。
产后三日腹痛。
妇人寒疝，虚劳不足，产后腹中绞痛；卒疝，腹痛里急。
产后腹中苦痛。
产后腹中伤绝，寒热恍惚，狂言见鬼，此病中风内绝，脏气虚所为。
产后心虚不足，虚悸，心神不安，吸吸乏气，或若恍恍惚惚，不自觉知者。
妇人阴阳过度，玉门疼痛，小便不通。
产后卒中风，发疾口噤，瘈疭闷满，不知人；并缓急诸风毒痹，身体痉强；及挟胎中风，妇人百病。
妇人七伤，身体疼痛，小腹急满，面目黄黑，不能饮食；并诸虚乏不足，少气，心悸不安。
产后虚冷七伤，时寒热，体痛乏力，并治百病。
产后下痢。
产后恶露不尽，妊娠堕胎后，血不出。
产后虚损不足，腹中拘急；或溺血，少腹苦痛；或从高堕下犯内，及金疮血多内伤。
产后烦闷不安。产后去血过多，血虚则阴虚，阴虚生内热，内热曰烦，其证心胸烦满，呼吸短气，头痛闷乱，骨节疼痛，晡时辄甚，与大病后虚烦相类。
老小及妇人等万病，腹内冷热不通，急满痛，胸膈坚满，手足烦热，上气不得饮食，身体气肿，腰脚不遂，腹内状如水鸡鸣，妇人月经不调。
男子女人五劳七伤，消枯羸瘦，风虚固冷，少气力，无颜色，不能动作；口苦咽燥，眠中不安，恶梦惊惧。
心气不足，善悲愁恚怒，衄血，面黄烦闷，五心热，或独语不觉，喉咽痛，舌本强，冷涎出；善忘，恐走不定；妇人崩中，面色赤。
肝肾不足，风寒外袭，头痛眩晕，口眼喎斜，耳聋耳鸣，风寒湿痹。面骨痛，风眩痛。阳虚风寒入脑，头痛目眩，如在舟车之上，耳内蝉鸣，或如风雨之声应，风寒湿痹，脚气缓弱。产后风。
癥坚水肿，蜚尸，遁尸，百注，尸注，骨血相注，恶气鬼忤，蛊毒邪气往来，梦宿存亡，留饮结积，虎狼所啮，猘犬所咋，鸩毒入人五脏，妇人邪气鬼忤。
诸脏寒气积聚，烦满，热；饮食中蛊毒，或食生物及水中蛊卵生入腹而成虫蛇，若为鱼鳖；留饮宿食；妇人产瘕，带下百病，阴阳不通利，大小便不节，绝伤堕落，寒热交结，唇口焦黑，身体消瘦，嗜卧少食多魇；产乳胞中余疾，股里热，心腹中急结，痛引阴中。
女人小腹中积聚，大如7-8寸盘面，上下周流，痛不可忍，手足苦冷，咳噫腥臭，两胁热如火炙，玉门冷如风吹，经水不通，或在月前，或在月后。或不孕。
月经不通，百疗不愈者。
月经不通。
月经不通，结成癥瘕。
崩中赤白不绝，困笃；妇人经血日夜不绝，烦闷困绝。
月经闭不通，结瘕，腹大如瓮，短气欲死。
月经不利，腹中满，时自减；并男子膀胱满急。
妇人女子诸病后，月经闭绝不通，及从小来不通，并新产后瘀血不消，服诸汤利血后，余疢未平者。
妇人月水不调，或前或后，或多或少，乍赤乍白。
妇人腰腹痛，月水不通利。
妇人月经1月再来，或隔月不来，或多或少，淋沥不断，或来而腰腹痛，嘘吸不能食，心腹痛，或青黄黑色，或如水，举体沉重;治妇人36病，崩中漏下，身瘦手足热，恶风怯寒，咳逆烦满，拘急短气，心、胁、腰、背、腹肚与子脏相引痛，漏下五色，心常恐懼，遇恚怒忧劳即发，皆是内伤所致。
妇人36疾，胞中痛，漏下赤白。
产后月水往来，乍多乍少，仍复不通，时时疼痛，小腹里急，下引腰身重。
月经不通，百疗不瘥。
妇人带下五贲，外实内虚。一曰热病下血，二曰寒热下血，三曰经脉未断，为房事则血漏，四曰经来举重，伤络脉下血，五曰产后脏开经利。
妇人虚损及中风余病，疝瘕，阴中冷痛；或头风入脑，寒痹筋挛缓急，血闭无子，面上游风去来，目泪出，多涕唾，忽忽如醉；或胃中冷逆胸中，呕不止，及泄痢淋沥；或五脏六腑寒热不调，心下痞急，邪气咳逆；或漏下赤白，阴中肿痛，胸胁支满；或身体皮肤中涩如麻豆，若痒，痰癖结气；或四肢拘挛，风行周身，骨节疼痛，目眩无所见；或上气恶寒，洒淅如疟；或喉痹鼻齆，风痫癫疾；或月水不通，魂魄不定，饮食无味，并产后内衄。
妇人风虚不足。
小儿变蒸，发热不解，并挟伤寒温壮，汗后热不歇；及腹中有痰癖，哺乳不进，乳则吐哯，食痫，先寒后热者。
婴儿发热，呕吐下利，舌上生疮，毛发不泽，脐风，惊痫；婴儿出腹，血脉盛实，寒热温壮，四肢惊掣，发热，大吐 (口见) 者。若已能进哺，中食实不消，壮热及变蒸不解，中客人鬼气，并诸惊痫；胎惊，月内气盛发热；及妇人有儿，未能行时，复有孕，使儿饮此乳，亦作此病；噤口，舌上生疮如黍米状，吮乳不得，啼声渐小，因胎热所致者。
妇人崩中及痢，一日夜数十起，大命欲死者。
妇人崩中下血。
妇人下血。
妇人崩中漏下，赤白青黑，腐臭不可近，面黑无颜色，皮骨相连，月经失度，来无常，小腹弦急，或苦绞痛，上至于心，两胁肿胀，令人倚坐，气息乏少，食不生肌肤，腰背疼痛，痛连两脚，不能久立，但欲得卧。
虚劳百病，羸瘦，咳逆短气，骨问有热，四肢烦痛，或肠鸣，腹中绞痛，大小便不利，尿色赤黄，积时绕脐切痛急，眼眩冒闷，恶寒风痹，食饮不消，消渴呕逆，胸中胁下满气不得息，周体浮肿，痹重不得屈伸，唇口青，手足逆，齿牙痛；产妇中风，及大肠寒；年老目暗，恶风头着巾帽厚衣对火，腰脊痛。
产后腹痛少气。
产后血不去。
产后4日之中血气，口干嘘吸。
产后烦闷不食。
产后心腹痛。
妇人产后脏中风，阴肿。
产后余疾，有积血不去，腹大短气，不得饮食，上冲心胸，时时烦愦逆满，手足烦疼，胃中结热。
妇人乳无汁。
妇人五劳七伤，羸弱瘦削，面无颜色，饮食减少，貌失光泽，及产后半身枯悴，伤坠断绝无子。
产后下痢。
胃中冷，虚满醋咽；妇人产后寒中，腹内雷鸣吞醋，饮食不消。
男子女人惊厥口干，心下坚，羸瘦不能食，喜卧，坠堕血瘀，久咳上气胸痛，足胫不仁而冷，少腹满而痛，身重目眩，百节疼痛，上虚下实。又主女人乳余疾带下，五脏散癖，伏热，大如碗，坚肿在心下，胸中津液内结，浮肿膝寒，蛊毒淫跃，若渴大虚。
男女诸虚不足，肾气乏。
小儿胎寒，偃啼惊痫，胪胀满，不嗜食，大便青黄。并治大人虚冷内冷，或有实不可吐下。
男子疝瘕，女子血瘕，心腹坚积聚，乳余疾，小腹坚满，贯脐痛，热中腰背痛，小便不利，大便难，不下食，有伏蛊胪胀肿，久寒热，胃管有邪气。
心腹积聚，膈中气闷胀满，疝瘕，内伤瘀血，产乳众疾及诸不足。
难产。
频惯堕胎，3-4月即坠者。
半身不遂，腰疼腿痛，痨症，五淋，胃气疼痛，遗精梦泄，肛门虫积，胸腹胀满，手足浮肿，咳嗽吐血，各种痧症，癥瘕血块，痢下赤白，经侯不调，崩漏带下。
产妇乳汁不行。
年少妇人经水或来或止。
妇女子宫寒冷，赤白带下，经血不调，少腹疼痛，瘀结成块。
妇人诸虚百病，久不孕育。
妇女暴怒郁结，胸肋窜痛，经期不准，白带过多。
产后血虚。
妇人赤白带下，经水不调，四肢无力，腰痠，胸闷，头晕眼花，骨蒸内热，饮食减少。
心肾两虚，肾气不固，精自滑脱，心动自流，精冷精薄；妇女白带，腰痠体软，头晕目眩，耳鸣心跳；老人小儿遗尿。
男女一切虚劳，气血虚弱，营养不足，腰腿疼痛，精神疲倦，经血不调，子宫虚寒，经血参差，腹痛脐冷，白带稠凝，血枯经闭。
血崩漏血，赤白带下，月经不调，赶前差后，虚寒腹痛，久不孕育，颜面萎黄，腰膝疼痛。
风寒湿痹，经络闭塞，筋骨疼痛，或麻木，或筋抽搐，腰膝疼痛，难以伸屈；及妇人经闭血寒，抽筋麻木，关节作痛。
胃脾虚弱，食不运化，胸腔饱满，面黄肌瘦，大便溏泄，以及妇人妊娠呕吐，小儿疳积，神疲便溏。
妇人气血两亏，月经不调，崩漏带下，诸虚百损，久不受孕，一切胎前产后诸病。
崩漏。
男女之气滞肝郁，小儿疳积。
肾风虚寒，小便余沥，妇人阴冷癖瘦，腰膝时痛，及瘫痪拘挛。
肾虚阳痿，月经不调，子宫寒冷，虚劳。
妇人经血不调，气虚血衰，行经作痛，肝郁不舒，赤白带下。
妇女月经不凋，崩漏带下，腰酸腹痛，面色萎黄。
经血不调，阴寒肚疼，赤白带下。
男妇五积六聚。，癥瘕痃癖；小儿乳积、食积、虫积，积聚痞块。
妇女贫血，消化不良，月经不调，赤白带下，小腹冷痛，精神不振，倦怠嗜卧，体温低降，不耐寒冷。
腰腿疼痛，麻木不仁，左瘫右痪，月经不调。
经血不调，赤白带下，行经腹痛，心口痛疼。
月经不调，腰痠腹痛。
孕妇腰腹疼痛，胎动不安。
妇女月经不调，气滞腹胀。
风寒湿痹，腰腿作痛，筋骨麻木，四肢不仁，半身不遂，口眼?斜，癥瘕积聚，肚腹疼痛；女子经血不调，赤白带下，膨闷胀闷；水臌，痈疽，发背，对口，无名肿毒。
血气诸虚，经络失营，致乳汁不足，甚或缺乳。
妇人经血不调，经行障碍，经血紫黑，崩中带下，子宫寒冷不受孕，死胎不下，产后血亏，经前腹痛，经后腰疼，中气不足，头晕心烦，四肢倦怠，咳嗽发热，膨闷胀满，一切血虚、气滞、经带疾患。
经血不调，癥瘕疼痛，产后血迷，胎衣不下。
赤白带下，红白淋浊，经水不调，脐腹作痛，腰痠无力，子宫寒冷，难于受孕。
腋臭狐臊，口臭气秽，白带白浊，恶气熏人。
妇女产后恶露不行，胞衣不下，少腹胀痛，恶血上冲，晕迷不醒等症。
瘟疫斑疹，时毒发颐，毒火上升，口疮牙痛，咽肿，眼胞赤烂，翳障，花柳毒，腹满胀痛，男淋浊，女带下，小儿胎毒，二便不通等症。
吐血，衄血，大小便血，急怒暴热骤然吐血。咳血咯血，痰中带血，妇人血崩，淋漓不止。外敷疗毒恶疮，痄腮初起。
孕妇气血两亏，屡经小产，胎动不安，腰痠腹痛，四肢痠懒，心跳气短，咳嗽头昏，呕吐恶心，不思饮食。
妇女经血不调，血海空虚，行经腹痛，经来黑紫，肚腹胀疼，以及体亏气弱，腰腿无力，周身痠疼。
经闭不通，肚腹疼痛，及产后恶露不净，腹胀头痛。
身体衰弱，头眩耳鸣，夜梦遗精，腰膝疼痛，四肢痠软，自汗盗汗，神志不安，妇女气血亏损，崩漏带下。
妇女血虚，月经不调，经期腹痛，白带淋漓，腰腿疼痛，肢体浮肿，产后身体衰弱，出虚汗发烧。
妇人阴虚体弱，湿热下注，赤白带下，不能受孕。
小儿肠胃机能衰弱，泻泄稀水，带有未消化食物，以及各种慢性肠炎。
肚痛，腰痛，月经不调。
水肿。身体及髀股胻皆肿，环脐而痛，不可动，动之为水，亦名伏粱。石水，腹中如鼓，按之坚硬，腹中时痛，始起于目下微肿，时喘，小便不利，四肢瘦削，其脉自沉，大便利则逆。因经水断绝后致四肢面目浮肿，小便不通，名曰血分，水化为血，血不通则为水矣。
恶露顿绝，或渐少，腰重痛，下注两股，刺痛如锥刀刺，留血于经络，不即通之，大有痛处，必作痈肿。
胎死腹中，其母面赤舌青者，亦治横生逆产。
阴虚阳搏，为热所乘，伤于冲任，血得热则流散，冲任不能收。经候过多，遂至崩漏，色鲜明如水下，得温则烦，至于昏闷，其脉数疾微小为顺，大者逆。气血两虚，内热太甚，崩中不止。
小儿胎热，头上损烂日久，或头发多虱，瘙痒难当。
雷头，胸中有寒痰，多沐，使头上赤肿核，或如生姜片酸枣之状；妇人头风眩晕，登车乘船亦眩晕眼涩，手麻发脱，健忘喜怒者。
妇人月事沉滞，数月不行，肌肉不减。
孕妇痢呕吐血，孕妇下痢，脉虚数者。
男子、妇人咯血、衄血、嗽血、咳脓血，扬梅疮。
妇人无子。冲任不和，子脏怯弱或经堕胎后气不复。
男子妇人，心神恍惚，阳明经大盛，时复惊惧哭泣，口发狂言，不避亲疏，一切风病等。
男子、妇人远年日久积聚痰涎，或饮酒食后，吐唾日久，面黄肌瘦，皮肉枯涩，眼无神光；又治偏正头风。
男子妇人脚气，骨节皮肤肿湿疼痛。
积气瘀血痞塞，大人、小儿久痢或休息痢，并男子、妇人年深不伏水土，及暑月变成恶痢，米汤不消，五痞块逆，隔胃吐食，心胸闷闭，酒疸食黄，劳嗽上喘，呕逆涎沫，心闭惊恐，口苦恶心，小便淋涩，大便不通，伤寒余毒，妇人胎前产后，败血结成积块，饮食平常，遍身疼痛，腰强腿硬，手足眩厥，九种心疼，十般积热，九般水气，霍乱吐泻，久病瘦弱。
久气积聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹绞痛，攻刺腰胁，上气窒塞，喘咳满闷，小腹(月真)胀，大小便不利，或腹痛泄泻，淋沥无度，遗精白浊，状若虚劳。
男子、妇人一切风疾，无问远近。瘫痪中风，口眼?斜，言语蹇涩，手足軃曳，难以称举，或发搐瘛，或如虫行，或失音不语，牙关紧急，脚不能行，身体顽麻，百节疼痛，精神不爽，头虚烦闷，夜卧不安，多涎，胸膈不利，口干眼涩，多困少力，如破伤风，身如角弓，口噤不开，作汗如油；及洗头风，脑重，眉梁骨痛，卒中不语迷闷；白癜风，遍身瘾疹，鼻多清涕，耳作蝉鸣；小儿惊风，天钓搐搦；妇人血风，手足烦热，夜多虚汗，头旋倒地。
诸脏气虚、积聚、烦闷，及饮食中蛊毒；或食水陆果蓏，子卵入腹，而成虫蛇鱼鳖；或宿食留饮，妇人产后，败血不消，女子月水不通，结为癥瘕，时发寒热、唇口焦黑，肢体瘦削，嗜卧多魇，食少腹痛，而成冷痢；脾元气弱，久积阴冷，心腹满痛，面色青黄，肌体瘦弱，怠惰嗜卧，食少多伤，噫气吞酸，哕逆恶心，腹中虚鸣，大便泄泻，胸膈痞塞，食饮不下，霍乱呕吐，肌冷转筋；及五膈五噎，久痛久痢。
厥阴肝经脚气，为四气浸袭肝脏，左瘫右痪，涎潮，昏塞，半身不遂，手足顽麻，语言謇涩，头旋目眩，牙关紧急，气喘，自汗，心神恍惚，肢体缓弱，上攻头目，下注脚膝，荣气凝滞，遍身疼痛。兼治妇人产后中风，角弓反张；堕车落马，打扑伤损，瘀血在内。
妇人产后一切血疾垂死者。淋露不快，儿枕不散，积瘕坚聚，按之攫手，疼痛攻心，困顿垂死者；产后难生，或胎衣不下；产后血晕，不省人事，状如中风；血崩恶露不止，腹中血刺疼痛，血滞浮肿，血入心经，语言颠倒，如见鬼神，身热头痛，或类疟状，胎前、产后一切危急垂死。
产后腹中疼痛，虚劳不足，里急胁痛及寒疝。
崩伤淋沥，小肠满痛；妇人室女经候不调，脐腹冷痛，腹常胀满，至晚则增。
妇人脾气，血气、血蛊、气蛊、水蛊、石蛊。
妇人血癖，单单腹肿。
脾肺气虚，忧思过度，荣卫枯耗，唇裂，沈紧，或口吻生疮，容色枯瘁，男子失精，女子血衰。
妊娠手脚肿满挛急。
产后虚羸，大便秘涩。
妊娠择食，呕吐，头疼，颠倒痰逆，四肢不和，烦闷。
妇人脏气本虚，宿挟风冷，胸膈满痛，腹胁绞刺，呕吐恶心，饮食减少，身面虚浮，恶寒战栗，或泄痢不止，少气羸困，及因生产，脏气暴虚，邪冷内胜，宿疾转甚等。
热入膀胱，脐腹上下兼胁肋疼痛，便燥，欲饮水，按之痛者；及妇人血闭疼痛。
忧思过度，脾肺气闭，聚结涎饮，留滞肠胃，气郁于阴，凝寒于阳，阴阳反戾，吐利交作，四肢厥冷，头目眩晕，或复发热。及老人胃寒，大便反秘，妊娠恶阻，全不纳食。
伤寒，气脉不和，憎寒壮热，鼻塞脑闷，涕唾稠粘，痰嗽壅滞；或冒涉风湿，憎寒发热，骨节烦疼；或中暑呕吐，眩晕；及大病后，将理失宜，食复、劳复，病证如初；又治五劳七伤，气虚头眩，精神恍惚，睡卧不宁，肢体倦怠，潮热盗汗，脾胃虚损，面色萎黄，饮食不美，呕吐酸水，脏腑滑泄，腹内虚鸣，反胃吐逆，心腹绞痛，久疟久利；及膈气咽塞，上气喘促，坐卧不安；或饮食所伤，胸膈痞闷，腹胁 (月真)胀；妇人产前产后，血气不和，霍乱吐泻，气厥不省人事；辟四时不正之气及山岚瘴疫。
外感风寒，汗出恶风，头痛发热，鼻鸣干呕，苔白不渴，脉浮缓或浮弱；杂病、病后、妊娠、产后等见时发热，自汗出，微恶风，属营卫不和者。现用于感冒、流行性感冒见上述症状者。
伤寒4-5日，身热恶风，颈项强，胸胁满微结，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，及牡疟、劳疟、疟久不愈者。现用于肝炎、窦性心动过速、冠心病心动过缓、月经不调、乳腺囊性增生。
阴血不足，血行不畅，腿脚挛急或腹中疼痛；伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦微恶寒，脚挛急，足温者；小肠腑发咳，咳而失气。四时伤寒腹痛；小儿热腹痛，小便不通；痘疹肚痛；营血受伤，热不止；小儿夜啼不止，腹中挛急甚者；妇人伤寒，汗解表除，热入血室，经水过多，无实满者；及杂病木克脾土，阴阳血气不和而腹痛；产后腹痛。
少阴病，寒邪变热传里，腹中痛，小便不利，泄利下重，四肢厥逆；及肝脾不和，胸腹疼痛，泄利下重等。现常用于急慢性肝炎、急慢性胆囊炎、胆石症、胆道蛔虫症、慢性胃炎、胃溃疡、胃肠神经官能症、胰腺炎、阑尾炎、肋间神经痛及妇女月经不调、痛经、盆腔炎等属于肝郁气滞，肝脾失调者。
伤寒少阳病，寒热往来，胸胁苦满，不思饮食，心烦喜呕，口苦咽干，目眩头痛，舌苔薄白，脉弦数，或妇人伤寒，热入血室。以及疟疾、黄疸等杂病见少阳证者。妇人伤风，头痛烦热；经血适断，寒热如疟，发作有时；及产后伤风，头痛烦热。发热，耳暴聋，颊肿胁痛，胻不可以运。伤暑发疟，热多寒少，或但热不寒，咳嗽烦渴，小便赤；败毒瘀心，毒涎聚于脾，血乘上焦，病欲来时，令人迷困，甚则发躁狂妄，亦有哑不能言者。为挟岚嶂溪源蒸毒之气，岭南地毒苦炎，燥湿不常，人多患此状。瘰疬，乳痈，便毒，下疳，及肝经分一切疮疡。一切扑伤等证，因肝胆经火盛作痛、出血者。肝胆经风热，肿痛色赤。
伤寒8-9日后，服汗下药太过，两手脉沉细而无力，女子踡足卧多，恶明与人声，身有粟起，时时发战，一如疟证；产后血虚。
妊娠热病，胎死腹中。
伤寒产后，血晕欲绝。
伤寒小产后，烦闷，大燥渴。
鼻衄或吐血下血，及妇人漏下血不止。血淋热痛。
妇女体虚，月经不调，经行腹痛。
崩漏。
胎前、产后诸虚百损，月事不调，子宫虚寒，久不受孕。
男妇诸虚百损，五劳七伤，身体羸瘦，胸膈胀满，脾胃不调，四肢无力，筋骨疼痛，并风痰寒湿。
男子肾精不坚，女子肝血不足，及五劳七伤，心神恍惚，梦遗鬼交，五痔七疝，诸般损疾。
下元虚损，五劳七伤，半身不遂；或下部虚冷，膀胱病症，脚腿痠麻，阳事不举，赤白带下，沙淋血崩，不孕。
三十六种风，七十二般气，上热下冷，腰腿疼痛，四肢无力，多睡少食，渐渐羸瘦，懒动，颜色不完赤黄，恶疮，口苦无味，积年癖块，男子伤虚，女人无嗣，久患寒热疟疾，吐逆泻痢，便成痨瘵，百节痠疼。
崩漏不止，血下无度。
习惯性流产，虚弱贫血，生殖机能减退，腰膝无力，小腹疼痛，寒凝气滞，心烦头晕，四肢倦怠，面黄肌瘦，食欲不振。
妇人经脉不调，赤白带下，久无子者。
小儿惊热，一切胎毒，口舌生疮肿胀，木舌重舌，牙根肿。
痞积，遗精，白浊，妇人赤白带下，及妇人经脉不调，久不受孕。
女人不孕。经脉参前，外潮内烦，咳嗽，饮食减少，头晕目眩，带下，血风血气，久无嗣息，一切痰火不受峻补，又治胎前胎动胎漏。
五劳七伤，或因饥饱酒食生冷过度，伤其脾胃，心腹胀满，呕吐酸水，面黄肌瘦，饮食减少，肠腹疾块，病初未觉，日久成大患者；男女诸般劳嗽，吐痰吐血，翻胃转食，咳逆风壅，痰涎冷泪，鼻流清涕，水泻痢疾，心腹疼痛，酒疸食黄，水气宿食不化，左瘫右痪。
脏燥。妇人怀孕60-70日，大便燥结，腹满，努力难解，无故悲泣。
妇人产后，午后至夜昏花不明；雀目初起，头旋，常见五色不定，目中困倦，时暗时明。
男妇肝藏积热，肝虚目暗，膜入水轮，漏睛眵泪，眼见黑花，视物不明，混睛冷泪，翳膜遮障；及肾藏虚惫，肝受虚热；及远年近日，暴热赤眼，风毒气眼；兼治干湿脚气，消中消渴，及诸风气等疾。
怀孕多居暖阁，或烘火过热，衣被卧褥，伏热在内，或服补药及热物太过，肝脏壅极，致令胎热。将临月，两目忽然不明，灯火不见，头痛目昏，顋项肿满，不能转颈。
难产。
产后恶露不绝，或崩血不可禁止，腹中(疒丂)痛，喘息气急。
产后恶血冲心，气痛欲绝。
产后恶血，腹内(疒丂)痛。
产后一切恶血气(疒丂)刺，腹内疼痛，及发渴烦热。
产后恶血不下，疼痛。
产后蓐劳，或增寒壮热，四肢酸疼，头痛心烦。
产后恶血（疒丂）刺，腹内疼痛不止。
产后恶血凝结不散，攻刺腹胁（疒丂）痛。
产后体虚，血邪攻心，狂语，或见鬼神。
产后恶露不下，腹中疼痛，心神烦闷。
产后恶血，腹内(疒丂)痛，口干心烦。
产后恶露不尽，腹胁疼痛。
产后恶血在腹中，痛不可忍。
产后恶血不尽，攻心腹疼痛。
产后恶血攻心腹，（疒丂）痛。
产后恶露不绝，腹内(疒丂)刺疼痛，背膊烦闷，不欲饮食。
产后恶血冲心，闷绝，及血气疼痛不可忍。
产后血运，心闷，下恶血。
产后恶露不下，腹内坚痛不可忍。
产后血晕，心闷，恶血不下。
产后体虚，心气不足，血邪所攻，以致荒语，如见鬼神。
产后血晕，才觉恶心，头旋多涕唾，身如在船车上。
产后恶血冲心，眼前黑暗，或生寒热，或时狂语，或腹内疼痛不可忍。
产后恶露不下。
产后恶血冲心，闷乱口干。
产后血晕。
产后血运闷绝。
产后血运至急。
产后血晕，心腹(疒丂)痛，闷绝，恶血涩滞。
产后恶血，腹痛。
产后血晕。
产后恶血攻心腹痛。
产后恶露不尽，腹内痛。
小儿胎寒，躽啼。
小儿在胎之时，其母脏腑气虚，为风冷所乘，儿生之后，肝气不足，致筋脉挛缩，不得伸展，故令手拳不展。
小儿胎赤眼。
小儿眼，经年胎赤，兼有翳膜。
小儿眼胎赤，风毒所致肿痛。
小儿胎中久积风热，发歇手足搐搦，多惊不睡。
小儿百日内发痫，连发不醒，及胎中带风，体冷面青，身体反张。
小儿胎风惊热。
小儿胎风，发作抽掣，浑身急强，眼目反张。
小儿胎风搐搦，壮热多惊。
儿枕。产后腹中有凝血不散，(疒丂)刺疼痛。
产后乳汁不下，心胸妨满。
产后余血不散，致小腹疼痛不可忍。
产后恶血不尽，结聚，小腹疼痛。
产后体虚乏力。四肢羸瘦，不思饮食。
产后虚羸乏弱，头目昏闷，不思饮食。
产后败血不散，上冲心腹，痛不可忍。
产后血气冲心疼痛。
产后风虚劳损，四肢疼痛，心神虚烦，不欲饮食。
产后血气攻心痛。
产后虚损，夹风劳气，吃食减少，面色萎黄，腹内冷疼，四肢乏力。
产后妒乳，肿痛此热，欲结成痈。
产后吹奶，因儿鼻中气吹著奶房，更遇体热，结聚或如桃李核，疼痛者。
产后血气与冷气相搏，上攻心痛。
产后血气冲心，闷绝疼痛。
产后虚羸，血气不调，四肢瘦弱，面色萎黄，饮食不进；困乏少力，心常惊悸，多汗嗜卧。
产后气血不散，心腹刺痛，胀满喘促。
产后儿枕。
产后脏腑气虚，两胁胀满，不思饮食，四肢无力。
产后气血虚，津液少，令乳无汁。
产后风虚劳损，气攻心腹，四肢疼痛，不思饮食。
产后风虚，劳损羸瘦，四肢无力，不思饮食。
产后心中烦闷不解。
风，身体疼痛，腰背拘急。妇人血风攻注，脚膝虚肿，或上焦不利。
肾脏冷极；妇人积冷。
风邪癫痫，忧恚虚悸，及产后中风痫恍惚。
产后虚冷，下痢腹痛，食少。
产后血气虚弱，不能下食。
产后虚损，少乳。
产后虚劳，血气不调，腹肚绞痛，血晕昏愦，心热烦躁，不多食。
妊娠漏胎，胞干胎死。虚荣瘦弱，骨蒸，寒热往来，咳嗽唾血。
一切风气，野鸡痔恶疮癣，男子阴汗疝气，妇人发乳带下。
男子女人，久患心腹痛，不可忍。
中风，目眩羸瘦，小儿惊痫，及产后风眩瘦病，五劳七伤，心虚惊悸，手足无力。
女人风冷及血气；男子冷病，肠风泻血。
一切夙冷风气，癥瘕结块，女人血气，赤白带下，肠风下血，多年气痢痃癖，常吐清水，及反胃吐逆。
妇人血风，气壅多惊悸，头目旋痛，烦热恍惚。
妇人血风，心神惊悸，头痛，眠卧不安，四肢烦疼，不思饮食。
妇人中风偏枯，手足瘦细，顽痹无力者。
妇人血气，心神惊悸，恍惚失常，或(月真)恚悲愁，志意不乐。
妇人血风，心神烦闷，坐卧不安。
妇人血风走疰，疼痛，来往发歇。
妇人血风，举体痒如虫行皮肤上，搔之皮起，欲成疮。
妇人风眩头疼，四肢烦热疼痛，痰逆不思饮食。
妇人风邪，癫狂乱语，不识人。
妇人中风，心胸痰壅，口噤不能语，肝气厥，不识人。
妇人风痰呕逆，不下饮食，头目昏闷。
妇人血风，心气虚，惊悸喜忘，不能进食。
妇人血风，皮肤瘙痒，心胸烦闷。
妇人脚气盛发，两脚浮肿，小便壅涩，腹胁胀满，气急，坐卧不得。
妇人血游风，遍身瘙痒不止。
妇人血风，心神烦热，恍惚多惊，不得睡卧。
妇人中风，筋脉拘急，腰背反张，状如角弓，言语謇涩。
妇人风眩，头旋卒倒，痰涎壅滞，四肢拘急。
妇人血风走疰，痛无常处。
妇人风痹，手足不随，肢节急强。
妇人中风，偏枯一边，手足不遂，口面?斜，精神不守，言语倒错。
妇人血分，经络不通，头面浮肿，腹胁妨闷，四肢烦疼。
妇人气血不调，脚气厥冷。
妇人水气，身体浮肿，喘息微促，小便不利。
妇人脚气肿满，腹内妨闷，月水不通，四肢疼痛。
妇人血风，心气不足，惊悸，言语谬误，恍恍惚惚，心中烦闷。
妇人卒中风，口噤不能语，四肢急掣，偏挛。
妇人中风，言语謇涩，肢节疼痛，皮肤不仁，口面?戾。
妇人血风，身体骨节疼痛，心膈壅滞，少思饮食。
妇人血风，皮肤搔痒不止。
妇人血风，皮肤搔痒，心神烦闷，及血游风不定。
妇人风瘙，皮肤生隐疹，痒痛，或有细疮。
妇人血风，走注疼痛。
妇人头痛目眩，心神烦渴。
妇人头面及四肢浮肿，心胸满闷，喘息，小便赤涩。
妇人中风，如角弓反张，口噤不能言，皮肤顽麻，筋脉抽掣。
妇人血风走疰，腰脚疼痛不可忍。
妇人中风偏枯，手足一边不遂，肌骨瘦，皮肤顽痹。
妇人中风，精神冒昧，举体不仁，心胸不利，疾状如醉。
妇人中风，手足顽痹不遂，骨节痠疼，筋脉拘急，行立稍难。
妇人脚气卒发，冲心闷乱。
妇人中风，偏枯一边，手足不遂，皮肤（疒習）（疒習），不觉痛痒，言语謇涩，筋脉拘急。
妇人风痰，心膈壅滞。
妇人血风瘙痒。
妇人中风，牙关紧急，手足顽麻，心膈痰涎壅滞。
妇人中风，心神冒闷，言语謇涩，四肢拘急，口眼喎斜。
妇人水气，四肢浮肿，心胸痞满，痰毒壅滞，喘息稍急，小便不利，坐卧不安。
妇人血风气，心烦惊悸，恐畏恍惚，神思不定，少欲饮食，四肢疼痛。
诸痈肿破成疮口，脓带清薄。
妇人血风劳冷，气攻心腹疼痛，四肢不和，吃食减少，日渐羸瘦。
妇人热劳。发歇壮热，四肢烦疼，渐渐黄瘦，心胸躁闷。
妇人风虚劳气。时发寒热，四肢羸瘦疼痛，不欲饮食。
妇人血风，气攻脾胃，脏腑虚冷，全不思食，脐腹多痛，体瘦无力。妇人血气不调，风冷邪气，乘虚客搏，胁肋时胀，面色萎黄，肌体羸瘦，怠惰嗜卧。
妇人虚损，血海风冷气，腰脚骨节疼痛，吃食减少，心神虚烦，气血不调，体瘦无力。
妇人冷劳。面色萎黄，不多思食，或时下痛，四肢少力，日渐羸瘦。
妇人血风劳气，四肢羸瘦，骨节痠痛，口干心烦，经脉不利，或时腹痛，干呕，不思饮食，日渐困乏。
妇人热劳羸瘦。
妇人骨蒸烦热，四肢羸瘦疼痛，口干心躁，不得眠卧。
妇人肺虚，上气咳嗽，胸膈痰滞。
妇人骨蒸劳瘦，月候不通，心神烦热，四肢疼痛，不能饮食。
妇人与鬼气交通。
妇人风虚劳冷，羸瘦，四肢烦疼，脐下时痛，不能饮食，面目黄黑，忧恚不乐。
妇人血风劳气，经脉涩滞，四肢拘急烦疼，不能饮食，渐加羸弱。
妇人热劳烦闷，四肢黄瘦疼痛，时有咳嗽，不欲饮食。
妇人风虚劳冷，脾胃乏弱，四肢羸困，不欲饮食。
妇人冷劳气，面色萎黄，四肢羸瘦，多卧少起，不欲饮食，身体虚困。
妇人脾胃气逆，或时呕吐，不思饮食，四肢乏力。
妇人风虚劳冷，气攻心腹疼痛，肢节拘急，体瘦无力，经候不调，食饮减少。妇人寒湿，或服水银，以致子宫翻出肿湿。
妇人头痛壮热，心中烦闷，吐血。
妇人咳嗽久不止。
妇人脾胃气逆，胸中痰滞，时欲呕吐，不思饮食。
妇人腹脏久积风冷，血气凝涩，不能宣通，故令无子。
妇人吐血，心烦昏闷。
妇人血风劳气，经络不通，腹胁妨闷，发歇寒热，四肢拘急疼痛，头目不利，少思饮食。
妇人咳嗽不止。
妇人血风攻脾胃，腹胁妨闷，四肢烦疼，或时痰逆，不下饮食。
妇人风虚劳损，下焦伤冷，膈上风痰，头目旋眩，或时吐逆，心胸烦躁，不思饮食。
妇人血风劳损，经络不调，四肢羸瘦，脐腹虚冷，困乏无力，不思饮食。
妇人血风，气体虚，发歇寒热。
妇人客热，面赤头疼，口舌生疮，心胸烦壅，饮食无味。
妇人脾胃虚弱，胸膈气滞，吐逆不止。
妇人血风劳气，经络涩滞，四肢拘急烦疼，不能饮食，渐加羸瘦。
妇人久冷，血气凝滞，面色萎黄，四肢羸瘦，不思饮食，腹中多痛。
妇人咳嗽久不止。
妇人无子，皆因五劳七伤，虚羸百病所致。
妇人虚损不足，气血不调，四肢羸瘦疼痛，不欲饮食。
妇人脏腑虚冷，脾胃气弱，食即呕吐，水谷不消。
产后小腹内恶血结聚成块，坚硬疼痛胀满。
产后恶血滞留，憎寒壮热，心腹疼痛。
妇人产后咳嗽，涕唾稠粘，胸膈壅闷，喘息不调，四肢无力。
产后血气上攻，呕逆烦闷。
产后虚热头痛，四肢烦疼．不思饮食。
产后伤寒3日以前，头项腰脊俱痛，发汗不出，烦躁。
产后风虚头痛，身体壮热，言语时错，心神烦闷。
产后中风，眼张口噤，筋骨强直，腰背反偃，心中惊悸。
产后霍乱吐利，腹内疼痛。
产后霍乱，吐利烦渴，心胸满闷。
产后脏虚，心中惊悸，志意不安，言语错乱，不自觉知。
产后中风，若背项强，四肢拘急，不得转动。
产后伤寒，烦热不解，大小便涩。
产后伤寒，头目疼痛，四肢烦热，心胸满闷，不欲饮食。
产后伤寒，虚须体热，头痛，四肢骨节俱疼。
产后伤寒，呕哕不止，虚烦渴躁。
产后伤寒头疼，身体如火，心胸烦躁。
产后伤寒，心膈热躁，肩背强硬，四肢拘急烦疼。
产后脏虚不足，心神惊悸，志意不安，腹中急痛，或时恐怖，夜不安卧。
产后体虚头痛。
产后中风，如角弓，时时反张，口噤。
产后血气不散，体虚，乍寒乍热，骨节疼痛，四肢少力。
产后恶露少，汗出多，虚无力。
产后中风，恍惚，语涩，口角涎出。
产后腹中痛，呕逆，饮食不下。
产后中风口噤，身体如角弓反张，迷闷。
产后脾胃气寒，呕逆，不纳饮食，四肢乏力，不能运动。
产后内虚，风邪所攻，心神惊悸，志意不定。
产后中风，四肢缓弱，举体不仁。
产后心神惊悸不定，言语失常，心中愦愦。
产后胃气不和，呕逆不止，全不纳食。
产后中风，身体如角弓反张，言语謇涩。
产后血海气虚，上攻于肺，时或喘促，不欲饮食，四肢乏力。
产后中风，及暗风头旋。
产后伤寒，心膈痰壅，呕逆，四肢烦热。
产后虚羸呕逆，饮食不下。
产后虚乏，短气咳嗽，不思饮食。
产后脾胃气寒，心胸满闷，吐逆，四肢少力，不纳饮食。
妇人月信来时，脐腹痛如锥刀所刺。
妇人月水不利。四肢羸瘦，吃食减少，渐觉虚乏，无子。
妇人五淋涩痛。
妇人月水每来，脐腹乍痛，时发寒热，面色萎黄。
妇人五淋，小便涩痛不通。
妇人久痔，下脓血不止。
妇人热淋。
妇人痔疾久不愈，脏腑虚冷，面色萎黄，食少无力。
妇人月水不利，攻脐腹疼痛，口干不食。
妇人劳淋、气淋，小便涩，小腹痛。
妇人月水不通，脐腹（疒丂）刺痛。
妇人月水不断，口干心烦，四肢羸瘦，吃食少味，渐加乏弱。
妇人月水不通，脐腹积聚，或时疼痛，不思饮食。
妇人大便不通。
妇人月水不调，脐下(疒丂)痛，不多嗜食。
妇人月水不通，无子，由子宫风冷，积血滞于膀胱，故致腰胯疼痛，手脚心热，背膊妨闷，经络不调，腹内多气，四肢乏力，面无血色，及多(黑干)(黑曾)。
妇人月水不利，忧郁，心下支满，血气上攻，心腹疼痛，不得睡卧。
室女月事过期不通。
妇人积年食癥及血气。
妇人小便出血，心神烦闷。
妇人久冷，月水不断，面色萎黄，四肢瘦弱，心神虚烦，饮食不多。
妇人大便不通，心腹虚胀。
妇人大便不通。
妇人大便后下血不止。
妇人月水不通。
妇人血气滞，致经脉不通，渐渐羸瘦，日久成痨。
妇人月水不通，心腹胀满，腰间疼痛。
妇人月水不调，或一月再来，或隔月不来，来又或多或少，淋沥不断，或赤或黄或黑，或如清水，腰腹刺痛，四体虚弱，心腹坚痛，举体沉重，唯欲眠而不欲食，渐加羸瘦。
妇人气淋、冷淋，小便涩。
妇人痔疾，久不止者。
妇人大便秘涩。
妇人夙有积血，月水来时，腹中（？？）痛。
妇人小便出血，或时尿血。
妇人月水不调，或1月再来，或满月不来，或多或少，脐下(疒丂)痛，面色萎黄，四体虚翁，羸瘦，不能饮食。
妇人腹肚胀满，脐下 (疒丂)痛，大便下血不止。
妇人小便卒淋涩。
妇人月水不通，血气滞留，积聚成块，或攻心腹疼痛，不纳饮食。
妇人月水不利，脐腹疼痛，不多饮食，四肢瘦弱。
妇人月水不通，心腹滞闷，四肢疼痛。
妇人月水不断。
妇人月水不通，心神烦闷，腹胁气胀。
妇人夙有滞血，至月水来时，脐腹疼痛。
妇人卒伤热，尿血。
妇人肠胃风结，大便常秘。
产后恶血不散，结成血瘕，在脐左右，攻刺疼痛，月候不通。
产后积聚。按之跃手，食饮不为肌肤，萎黄不耐劳苦，呕逆上气，月水闭塞。
产后风虚，头面浮肿，胸胁刺痛，四肢烦疼，不欲饮食。
产后月水不通。
产后大小便秘涩，小腹疼痛。
产后小便淋涩，心神烦闷。
产后，脏腑夙有风冷，恶血下少，结积成血瘕，致月水不利。
产后月水不通，胁腹妨闷，四体烦疼，吃食减少，渐觉虚困。
产后赤白痢，日夜数十行，腹中 (疒丂)痛。
产后脏虚，小便数多。
产后心胸烦渴不解。
产后月水久不通。
产后虚冷下痢，腹泻腹痛。
产后恶血稽留，经久未消，致月水不通，面色萎黄，脐腹疼痛，肌瘦无力。
产后大小便秘涩，心腹胀满，时时抽撮疼痛。
产后月水不通，脐腹时痛，四肢烦疼，不欲饮食，渐加瘦弱。
产后日久月水不通。
产后大小便秘涩，腹胀疼痛。
产后风虚，头面四肢浮肿，坐卧不稳。
产后风虚，头面浮肿，心胸不利，少思饮食。
产后崩中，下血过多不止。
产后经络不调，脐腹疼痛。
产后下痢不止，腹胃疼痛。
产后脓血痢，腹中疼痛不可忍。
产后冷痢不食，腹痛乏力。
产后脓血痢不止，腹内疼痛，不欲饮食，渐加羸弱。
产后月水不通，腹胁刺痛，面色萎黄，时发烦热，不思饮食。
产后内虚，烦闷短气。
产后积聚癥块，腹胁疼痛，兼治败血冲心。
产后赤白痢不止。
产后卒淋涩，小腹疼痛。
产后赤白痢，腹痛不止。
产后赤白痢，腹痛，不思饮食。
产后小便数多。
产后脓血痢久不愈，肠胃疼痛，不思饮食，渐加羸瘦。
产后脏有积热，致小便出血。
产后血气攻刺，腰痛不可忍。
产后小便淋，疼痛，或时便血，或如豆汁，或如稠胶。
产后恶血不散。积聚成块，在脐腹下，坚硬疼痛。
产后血瘕坚积，按之跃手，食饮不为肌肤，面色萎黄，不耐劳动，呕逆上气，月水不通。
产后脓血痢，腹中痛，四肢逆冷。
产后恶血凝滞，月水不通。
产后烦渴，体热头痛，食少。
曾伤二月胎。
曾伤六月胎。
妊娠5-6日，忽患腹内（疒丂）刺痛，兼有恶血下，日夜不止。
妊娠4-5月，头重耳鸣，时时腹痛。
妊娠2-3月胎动。
妊娠7-8月，或因惊恐，或是伤寒烦热，腹肚满胀，气促腰重。
妊娠数月以来，举重惊胎，小腹(疒丂)痛不可忍。
妇人难产，烦闷不止。
妊娠十一月不产，自由体性。
难产。妊娠曾因漏胎去血，或临产惊动太早，产时未至，秽露先下，致使胎胞干燥，临产艰难。
痛楚难产。
产后中风，口噤不开，神志昏迷，肩背急强。
惊胎。妊娠因用力执作，觉胎动，心腹急痛，面青，汗水，头仰，气喘欲绝。
妇人鬼胎，腹内（疒丂）刺，日夜不止。
妊娠胎上逼心，下血不止。
妊娠中恶，心腹（？？）痛。
妊娠损胎，下血不止，腹内疼痛。
妊娠2-3月后，或时伤损，下血不止，绕脐疼痛，吐逆闷绝。
妊娠5-6月堕胎，胞衣不出，下焦瘀血。
妇人赤白带下，经年不愈，渐渐黄瘦。
妇人崩中下血不绝，小腹疼痛。
妇人漏下五色。
妇人痔疾。
妇人崩中漏下不止，虚损羸瘦。
妇人白带下不止，面色萎黄，绕脐冷痛。
妇人赤白带下，连年不愈。
妇人崩中下血不止。
妇人崩中，下血不止，渐致虚困黄瘦。
妇人赤白带下，久不愈，羸困。
妇人白崩久不止。
妇人劳损，因成崩中，不可禁止，积日不断，故成漏下，致五脏空虚，肉色黄瘦。妇人病月经乍多乍少，或前或后，时发疼痛。
妇人元气虚弱，崩中漏下，面色萎黄，消瘦乏力，腹中疼痛，不思饮食，亦治白带。
妇人崩中下五色，及下血，或月水不止。
妇人白带下，腰膝疼痛。
妇人阴疮。
妇人崩中下血，经7-8日不定，或作血片，或如豆汁，腹内（疒丂）刺疼痛。
妇人白带下，腹内冷痛。
妇人崩中，漏下不止。
妇人久冷白带下，脐腹痛。
妇人崩中，下血不止，腹脐搯撮疼痛，或时心烦。
妇人白崩，脐腹冷痛，四肢不和，面无颜色。
妇人漏下，久虚体弱。
妇人血气不和，赤白带下。
妇人久赤白带下，胞中有积滞。
妊娠疟疾，寒热腹痛。
妊娠数月，小便淋涩疼痛，心烦闷乱。
妊娠心膈痰毒壅滞，肺气不顺，咳嗽，头疼。
妊娠气壅咳嗽，胸膈不利，吃食减少。
妊娠热痢，腹痛烦闷。
妊娠外伤风冷，痰逆咳嗽，不思饮食。
妊娠5月或7-8月，卒患时气，烦热口干，心躁头痛，四肢烦疼，不得安卧。
妊娠烦躁，体热口干，肢节疼痛，少思饮食。
妊娠时气，至5-6日不得汗，口干，多吃冷水，狂语逆食。
妊娠中风。手足缓弱，口眼?斜，言语謇涩，肢节疼痛。
妊娠热病，发即背痠疼，头痛壮热。若不急疗，热势不止，多致损落。
妊娠霍乱吐泻，心烦多渴。
妊娠因洗头中风，身体强硬，牙关紧急，失音不语。
妊娠气壅，心胸不利，痰逆，不思饮食。
妊娠伤寒，头痛，身体烦热。
妊娠三两月，伤寒头痛，烦热呕哕，胎气不安。
妊娠疟疾，憎寒壮热，口干烦闷。
妊娠烦渴，咳嗽口苦。
妊娠3-4月，伤寒头痛，壮热吐逆，不思食。
妊娠中风痉，口噤，愦闷不能言，身体强直，或时反张。
妊娠心胸支满，痰逆，不思饮食。
妊娠中风，手足不遂，筋脉缓急，言语謇涩，皮肤不仁。
妊娠时气，5-6日未得汗，口干狂语，如见鬼神，吃食不得。
妊娠九月，伤寒烦热，或觉胎不稳，腹满悬急，腰疼不可转侧。
妊娠中风，四肢腰背强直，言语謇涩，心神烦闷。
妊娠胎动，心烦热闷。
妊娠患疟，憎寒体颤。
妊娠中风，口噤，言语不得。
妊娠心胸痰逆，烦闷，头重目眩，憎寒，恶闻食气，四肢无力。
妊娠霍乱，吐逆不止，腹痛。
妊娠中风口噤，心膈痰涎壅滞，言语不得，四肢强直。
妊娠4-5月伤寒，壮热头痛，心胸烦闷，呕吐痰涎，不思食。
妊娠中风痉，身体强直，或时反张，口噤失音。
妊娠烦渴，躁热口干，四肢疼痛，吃食减少。
妊娠中风，口面?僻，言语謇涩，身体强直，或时反张。
妊娠胎气壅滞，咳嗽喘急。
妊娠霍乱吐泻，心烦腹痛。脾胃虚寒，霍乱吐泻，心烦腹痛，饮食不入。
妊娠三两月，伤寒壮热，呕逆头疼，不思饮食，胎气不安。
妊娠胎漏，腹痛不止，心神虚烦。
妊娠呕逆，食物不住。
妊娠身体浮肿，心腹胀满，小便涩，喘息促。
妊娠5-6月，下血不止，名曰漏胎。
妊娠身体浮肿，腹胀，小便不利，微渴引饮，气急。
妊娠损动，腹内结痛，血下晕闷。
妊娠胎动，腹痛下血。妊娠惊胎。
妊娠恶阻，心中烦闷，头眩，闻食气即呕逆，四肢无力，不自胜举。
妊娠冷气攻心腹痛，或不纳饮食。
妊娠呕逆不食，心烦微渴。
妊娠心膈气滞，呕逆不下饮食，心神虚烦，四肢少力。
妊娠阻病，服不安，寒热呕逆，气满不思饮食。
妊娠呕逆，烦闷不下食。
妊娠心烦，头目眩闷，闻食气即呕逆。
妊娠阻病，心胸气满，腹胁（疒丂）痛，腰重。
妊娠胎动不安，心神虚烦，腹内疼痛。
妊娠胎动不安，及漏胎，腹中痛。
妊娠忽胎动，下恶血，腹痛不可忍，心神烦闷。
妊娠心腹胀满，气冲胸膈，烦闷，四肢少力，不思饮食。
妊娠胎动不安，腹内疼痛。
妊娠胎动不安，腹痛不止。
妊娠心腹胀满，不欲饮食。
妊娠通身浮肿，喘促，小便涩。
妊娠胎动不安，腹内 (疒丂)痛。
妊娠身体浮肿，心腹胀满，小便不通。
妊娠从高坠下，腹痛下血，烦闷。
妊娠呕逆，不下饮食，四肢少力，头疼憎寒。
妊娠一两月，恶闻食气，手足烦闷。
妇人积聚气。心腹胀硬，或时疼痛，体瘦乏力，不能饮食。
妇人痃癖，冷气兼疰气，心腹痛不可忍。
妇人虚冷，腹中积聚，月事往来，时苦腹满，绕脐下引腰背，手足烦，或冷或热，时腹心中闷，体瘦，不欲食。
妇人血气攻心，胸膈壅滞，腹胁虚胀。
妇人血气风虚，腰脚疼痛，头目昏闷，食少无力。
妇人远年食癥，黄瘦不欲饮食。
妇人久积血风冷气，经候不调，心腹疼痛。
妇人食癥，久不消者。
妇人血气攻心腹，烦躁闷乱，疼痛不止。产后恶露不行，儿枕块痛。
妇人血风，腰脚骨节酸痛，筋脉拘急，行立艰难，两胁抽痛。
妇人积年血气，癥痞不消，四肢黄瘦，腹胁妨痛，经络不通。
妇人疝瘕及积瘀血在脏，时攻腹胁疼痛。
妇人腰脚风冷疼痛，行立无力。
妇人痃癖气，令人羸瘦，寒热食少。
妇人血风气攻，腰脚疼痛，腹胁拘急，肢节不利。
妇人久积食癥，腹中结块，面身浮肿。
妇人脾胃久冷，心腹虚胀，面无颜色，四肢羸瘦，不思饮食。
妇人血气攻心腹疼痛。
妇人久冷气滞，气血刺小腹疼痛。
妇人风毒流注，腰脚疼痛，行立艰难。
妇人痃癖，气攻腹胁，妨痛，面色萎黄，羸瘦少力，不能饮食。
妇人血气不利，攻心腹疼痛。
妇人心腹气滞，两胁胀痛，四肢无力，不思饮食。
妇人痃癖，气攻心腹，疼痛。
妇人腰脚积年疼痛不愈。
妇人血气攻心腹疼痛。
妇人积年血癥块不消，时有疼痛。
妇人疝瘕及血气，攻刺心腹，疼痛不可忍。
妇人血气不和，心腹冷痛。
妇人血气攻心痛，面无颜色，四肢不和。
妇人血气，小腹(疒丂)痛。
妇人痃癖气，每发攻心胁，疼痛不能食。
妇人痃癖气，心腹冷痛，食饮不消。
妇人血气攻心，两胁胀痛，背膊壅闷，手足烦疼，不能饮食。
妇人虚冷，气攻两胁，胀痛不能饮食。
妇人乳结颗块，脓水缩滞，血脉壅闭，恶血疼痛，久不瘥者。
妇人食癥，腹胀气急，面目浮肿，四肢无力。
妇人食癥，体瘦成劳，心腹胀痛，不能饮食，常吐酸水。
妇人积年血气症块，往来疼痛，或吐逆不纳食，渐黄瘦至极者。
妇人积聚，及恶血不散，多攻心腹疼痛，面无颜色，四肢不和。
妇人两胁胀满，上冲心胸满闷，不下饮食。
妇人乳痈，经年肿硬，如石不消。
妇人乳痈，疮肿疼痛。
男子、妇人宿寒虚羸，胸胁逆满，手足不仁，饮食全少，身体多病，乍寒乍热，极者着床，众药不愈。
眼胎赤，兼生翳膜，疼痛。
眼胎赤肿。
风内障，青盲，胎风赤烂。
痃癖冷癥块，及丈夫腰脚，妇人血气。
热淋，小便涩痛，妊娠小便频数，涩少疼痛。
中风，身如角弓反张，四肢不随，烦乱口噤；产后中风，腰背反折，强急疼痛。
水气肿满，气息喘急，小便不利，并男子女人虚积，及遍身黄肿。
肾虚劳气，腰胯疼痛，脚膝无力，耳中虚鸣，夜多小便，饮食减少：女人血劳，面色萎黄，心腹刺痛，经脉不利。
风虚劳气，肢体无力，吃食减少，心胸不利，咳嗽涎唾；兼妇人血气风劳，不思饮食。
男子、妇人冷劳。身体羸瘦，食不化，心腹痞满，呕吐吞酸，面色萎黄，甚则心腹常痛，大肠泄痢，手足逆冷，骨节痠痛。
男子妇人风毒脚气，及遍身拘急刺痛，大小便赤涩，不思饮食，呕逆或寒热。
中风伤寒，初受病1日至3日，头痛肢体疼，烦躁，恶风，身热憎寒；妊娠伤寒。
八风，十二痹，偏枯不随，宿食虚冷，五劳七伤。妇人产后余疾，月水不调。
五劳，手足逆冷，肢体羸瘦，面干少色，四肢拘急，不思饮食；及阴毒伤寒，四肢厥冷，面青自汗；妇人血脏虚冷，伤中带下；男子膀胱、小肠寒疝气痛，或小便频数，淋漓不禁，及久患滑泄、泻痢。
元阳虚惫，精气不固，梦遗，遗尿，白淫；妇人血海久冷，白带，白浊，不孕。两耳虚鸣，口干。肾有邪湿，精气不固。溲溺如泔，涩痛梦泄，便浊属火郁者。肺虚痰火久嗽。
虚寒客于下焦，肠滑洞泄，困极欲死；冷痢泄及白带下。
男子、女人骨蒸热劳，皮肉消瘦，面色萎黄，不思饮食，夜多咳嗽，涕唾稠粘，骨节疼痛，憎寒壮热，心腹气胀，坐卧不安，发如疟状；女人血风劳；一切劳疾。
心蒸。心中烦躁，手足热疼，欲露其体，惊悸怵惕，咽干虚渴，面色萎黄，失前忘后，妇人血气衰弱，多传此疾。
传尸骨蒸，女人血气，月候经年不通，痰嗽黄瘦，四肢羸弱，盗汗骨蒸，或时憎寒，饮食减少。
七疝。或心腹厥逆，不得气息，痛达背膂；或心下坚痛，手不可近；或脐下坚痛，得寒冷食辄剧；或胁下坚痛大如手；或少腹胀满，引膀胱急痛；或女子月事不时。
虚劳积聚，满闷疼痛，及一切风劳冷气，积年不愈，攻击四肢，遍体痠疼，面无颜色，或即浮肿，脚膝虚肿，行步无力，大肠秘涩，常有结粪，膝冷腰疼，吃食无味。妇人虚冷血气，年深不愈，气攻四肢，心膈刺痛，经脉不调，面如蜡色，手足虚肿。
虚劳脱营，荣卫耗夺，阳气乏少，少气时惊，饮食不为肌肤，四肢疼痛，并治妇人诸病。
丈夫妇人卒中恶风，热涎潮壅，手足麻痹，齿噤不开，语言不得；或暴风搏于腠理，浑身壮热，头目昏眩，心躁烦热；小儿急、慢惊风。
女劳疸，额上汗出，四肢虚烦，日晡发热，小便自利。
男子、妇人吐血后膈上虚热。
髓黄。病人四肢疼痛无力，好眠冷地，身体遍黄，次变青绿色，唇齿俱白，眼带微肿，身体赤色。
一切风。瘫缓卒中，(疒帬)麻；皮肤风毒，结聚肿痛；偏头痛，夹脑风；妇人血风攻注，四肢或痒或痛，心腹刺痛。
诸积，宿食不消；伤寒，气痛，本脏气虚，疟疾；妇人血气，劳气；寸白虫。
男子、妇人久积、气块、癥癖，两胁下积冷，胸腹气刺痛。
远年食癥积气，并酒食所伤，胸膈胀满，及妇人血块。
丈夫、妇人便血下痢。
男子、妇人、小儿虚中癖气，脏腑不调，食饮不消，久致瘦弱者；又治虚气膨胀，心胸闷滞；并妇人产后血积蓐劳，瘦瘁甚者。
痃癖积气，不能饮食，及五膈气，妇人血气。
丈夫，妇人久患白滞痢，如鱼脑。
肾脏气发动，筑人心腹，面黑，胸闷欲绝，及诸气奔豚喘甚，妇人伤冷，血气发攻心。
痰疟，发作有时，热多寒少，头痛，额角并胸前肌肉瞤动，食才入口即吐出，面色带赤。
风头痛及产后头痛。
心热胆虚，喜惊多涎，梦中惊魇，小儿惊热，女子忧劳血厥，产后心虚怔忪等疾。
肾脏风毒下注及五劳七伤，遍身疼痛，兼女人血风劳缓弱。
三焦病腹胀气满，小便不利；产后胸膈噎塞，心下痞坚；小儿胸膈痞塞，心腹胀满。
瘖痱证。舌强不能言，足废不能用；及产后麻瞀。中风肾虚者。
目胎赤痛。
眼胎赤烂，日夜涩痛，畏日怕风，久医不愈。
眼目风赤及胎赤。
妇人久冷。
丈夫元脏衰惫，小便白浊，妇人血脏虚冷，赤白带下。
形气衰惫，积气上攻，心膈不利，身体羸瘦，饮食无味；妇人屡经产育，血海冷惫，腰腹气痛。
乳痈大坚硬，赤紫色，衣不得近，痛不可忍；产后乳结核，肿痛发热烦闷。
一切肿赤，皮肤毒气及瘤子；小肠气；妇人心气痛。
妊娠伤动胎气不安。
妊娠伤寒头痛。
女子产后虚羸。
产后心虚忪悸，遍身疼痛。
妇女产后风虚劳冷，百骨节疼，身体烦热。
产后无所苦，欲睡而不得睡。老年性浮肿，肥胖症，脾虚泄泻，小便不利，水肿。
妊娠冷热气痛，连腹不可忍。
产后诸病。
产后恶血不利，壮热虚烦。
产后血壅消渴，日夜不止。
妇人痃癖，血气，口吐酸水。
产后恶露不下，或下未尽，有热。
产后血运眼花，黑暗不见物。
产后恶露不下，气攻心腹，烦闷刺痛。
产后血运，心中烦闷，兼腹痛。
产后血晕闷绝，唇口青色，不省觉者。
产后血虚受邪，语言失度，精神恍惚。
产后败血不下，上冲心闷，腹痛。
产后3日外，恶露不多，心烦闷。
产后腹中恶血不除，苦身强痛。
产后血下少，运闷呕逆。
产后血晕，心烦闷。
产后血晕，心闷不识人，言语错乱少气者。
产后血晕欲绝。
产后恶血下少，气逆，头目眩晕，眼花心闷，头重不举。
产后恶血不尽，腹内坚痛，不可忍。
产后脐腹疼，余血未尽，不进饮食。
产后下血过多，气虚血晕，冲心闷乱，不知人事。
产后百病，血运。
产后血虚狂语，卧起不安，妄有所见。
妇人产后腰背反折，四肢不随。
产后寒热疟，往来不歇。
产后伤寒咳嗽，痰壅气短。
产后伤寒壮热，胸膈烦闷渴躁。
产后中风口噤，四肢顽痹不仁，或角弓反张。
产后诸疟，寒热往来，烦渴。
产后伤风，头痛，目昏眩。
产后霍乱，吐利不止，腹痛。
产后霍乱吐利，厥逆不食。
产后霍乱，吐利不止。
产后寒热疟，或半日间日发。
产后伤寒，发热咳嗽，头疼壅闷。
产后身体强直，如弓反张。
产后伤寒，肢体疼痛，干呕头昏，烦躁潮热。
产后伤寒，烦躁迷闷，热渴头痛。
产后中风偏枯。
产后霍乱吐利，食物不化，腹胁疼痛。
产后寒热疟，发渴头痛。
产后中风，角弓反张，不得俯仰，筋脉急痛。
产后伤寒，头痛项强，壮热恶寒，身体烦痛，寒壅咳嗽，鼻塞声重。
产后大小便不通，脐下疼痛，兼腹满急胀。
妒乳。产后乳汁不出，蕴积在内，结成痈肿。
产后乳结核，或肿痛，渐成痈，烦热。
妇女产后因病乳汁少或不下。
产后乳汁不下。
产后内热，大小便不通。
产后乳无汁。
产后风气壅结，大小便不通。
产后大小便不通，腹胀气急。
产后乳不流行。
产后乳汁少或不下。
产后乳肿热痛。
产后乳汁不下。
产后乳汁不泄，结成痈肿热痛。
产后乳汁不泄，结滞不消，热肿。
产后呕逆，不下食，心腹虚胀。
孕妇产后血气冲心，烦闷，腹痛胀满。
产后胃冷呕逆。
产后肺气上喘，烦闷。
产后血气冲心，烦闷腹痛。
产后血不快利，心烦喘闷。
产后虚热，状似劳气，瘦瘁无力。
产后虚热，羸瘦困倦。
产后呕逆，不进饮食。
产后虚渴引饮。
产后上气喘急。
产后腰痛沉重。
产后虚热，骨节烦疼瘦瘁，不下食。
产后血气惊悸，神志不宁。
产后血气不利，心胸烦闷，胁肋胀满
产后呕逆，饮食不下。
产后虚渴，或脱血过多，脏腑虚渴，骨节烦热，倦怠。
产后呕逆，日渐成吐。
产后虚烦气短，心下不利。
产后上气，喘急烦闷。
产后虚惊，心神恍惚。
产后胃气虚冷，呕逆。
产后蓐劳，寒热瘦瘁。
产后体虚力乏，四肢羸瘦，不思饮食。
产后虚汗不止。
产后蓐劳，日渐枯瘁，寒热往来，头疼体痛，口苦舌燥。
产后咳嗽，喘急烦闷。
产后蓐劳，寒热羸瘦，骨节痠痛。
产后肺寒咳嗽。
产后虚羸，血气不调，颜色萎黄，四肢无力。
产后荣血虚损，汗出日夕不止，形体困怠。
产后肺感寒，咳嗽不已。
产后虚羸瘦瘁，肌肉不泽，气血不充，或寒或热。
产后血气不调，日渐羸瘦，肢节烦疼，面无颜色。
产后咳嗽，痰壅烦闷。
产后冷滑，泄泻不止。
产后伤风咳嗽，壮热憎寒。
产后热泻不止。
产后虚汗不止，烦热体痛，渴燥引饮。
妇女产后肠胃气虚，泄痢水谷。
产后小便不通。
产后小便不通，烦闷。
产后赤白痢，肠鸣腹痛。
产后大便不通，7-8月以上者。
产后大便秘涩不通。
产后肿满，烦闷咳喘。
产后水泻不止。
产后小便不通。
产后血痢，赤白兼下血。
产后痢赤如血，烦热渴躁，腹疼。
产后肿满，不能食。
产后下痢久不止。
产后下痢赤白，腹痛烦热。
产后下痢赤白。
产后冷痢，脐下痛，不能食。
产后头面四肢肿满，气喘咳嗽。
产后小便不通。
产后热燥，大便秘涩。
产后遍身头面浮肿。
产后大便秘涩不通。
产后大便秘涩不通，脐腹坚痛。
产后中风，口面?僻。
妇人产后中风，口?舌强，牵掣反张；及风寒湿痹，身体强痛。
产后虚羸，面色萎黄，恶血不尽，脐腹冷痛。
产后血露不断。
产后恶露不断。
产后血气不散，攻心腹刺痛，胀满气喘。
产后中风，口面?斜，语涩，筋脉拘急。
产后血气块，(疒丂)刺痛。
产后恶血不除，与气相搏，腹内(疒丂)痛。
产后血气血块，恶露不尽，攻筑刺痛。
产后腹中坚硬，两胁满胀，手足厥冷，心中烦热，引饮干呕，关节劳痉中风。
产后血块攻筑，心腹痛。
产后中风，言语不爽，惚恍多忘，体热倦怠。
产后血气攻心腹痛。
产后中风，口?，言语不利，手足不随。
产后血气虚冷，攻心腹痛。
产后虚冷，恶血结块不散。
产后中风，口眼喎斜，筋脉不利。
产后血气不利，或感风冷，心腹痛，肢体虚冷，胸膈不快。
产后中风，里急气短，头目昏痛，体热。
小儿胎风。
小儿胎风。
小儿胎风，心热惊痫。
小儿胎寒，大便青，不欲食。
小儿疳痢。因哺乳不节，生冷过度，下痢不止，面黄肌瘦，腹胀发热。
一切恶疮，瘰疬，痈疽发背，阴疮，灸疮，烫火疮，闪扑损。
一切恶疮，痈疽、发背、发眉、发脑、妇人乳痈等。
伤折，恶血瘀结不散；妇人经水不利，血瘀不消。
妇人风虚劳冷，头目昏眩，肢体痠痛，脐腹冷疼，饮食不化，经水不匀。
妇人血风走注，随所留止疼痛。
妇人风邪，惊悸不定。
妇人中风。角弓反张，腰背反折，筋脉挛急，心神烦闷，言语不利。
妇人中风偏枯，手足无力，皮肤冷痹。
妇人中风不语，风热壅滞，心闷恍惚，四肢不举。
妇人血风血气，烦躁口干，咳嗽，四肢无力，多卧少起，肌骨蒸热，百节疼痛，心热，恍惚忧俱，头目昏重，夜多虚汗。
妇人血风劳气，头目昏眩，胸背拘急，四肢痠痛，心躁烦热，气满腹胀，腰膝无力，经候不调。
妇人血风劳气，肢体羸瘦，饮食减少，疼痛寒热。
妇人中风，角弓反张，口噤
妇人偏枯，半身疼痹，举动不随。或缓或急。
妇人血风劳气，攻身体骨节疼痛，早晚寒热，腰脚沉重，手足麻木，呕逆恶心，不思饮食、头旋目晕，日渐瘦瘁。
妇人血风劳气，恍惚烦闷，饮食减少，日渐羸瘦。
妇人血风劳气，气块攻心，日渐黄瘦，经脉不行。
妇人中风偏枯，冷痹无力，不任支持。
妇人中风，角弓反张，筋脉偏急，言语謇涩。
妇人血风走注，上焦不利，头目昏重，少力多倦，浑身刺痛，四肢麻木。
妇人血风攻注，身体骨节疼痛，头目昏眩，口苦舌干，多困少力，时发寒热。
妇人血风走注，浑身疼痛，心忪恍惚，头目昏眩。
妇人血风血气，腹胁刺痛，不思饮食，筋挛骨痹，手足麻木，皮肤瘙痒。
妇人中风，不能语，不知痛处，拘急不得转侧。
妇人血风，走注气冷，月候不调，四肢烦热，头面虚肿麻木。
妇人偏枯，手足或冷或痛，或不知痛。
妇人中风如角弓，腰背反张，语涩壅闷。
妇人血风劳气攻注四肢，腰背疼痛，呕逆吞酸，不思饮食，日渐羸瘦，面色萎黄，手足麻痹。
妇人血风劳气，血海虚冷，经候不调，肌肤黄瘦，八风十二痹，带下三十六疾，妊娠胎动不安，或子死腹中，产后诸疾。
妇人风虚劳冷，筋脉拘急，肢体烦疼，气滞血涩，肠胃不快。
妊娠堕胎后血露不出，心腹疼痛。
妊娠堕胎后，血不出，上抢心痛烦愦。
妊娠堕胎后，血出不止，胸胁心腹满痛，时复寒热甚者。
妊娠堕胎，胞衣不出。
妊娠堕胎后，血不出，奔心闷绝，不识人。
妊娠堕胎，胞衣不出。
妊娠坠胎后，血出不止。
妊娠堕胎后恶血不出。
妊娠诸疮。
妊娠堕胎后，血不出，腹中(疒丂)痛不可忍。
妇人月候过多，血伤漏下不止。
妇人经血不止。
妇人漏下赤白，淋漓不断。
妇人带下。
月经不调，变为带下。
妇人下血不止，脐下(疒丂)痛。
妇人经血不止，并下五色，脐腹痛。
妇人下血不止，腹痛。
带下久不愈。
妇人经血不止，脐腹撮痛，或时烦渴。
妇人血海虚冷，经行太过。
妇人血脏虚冷，经血不止，或赤或白，或五色相杂。
妇人经血不止。
产后胞衣不出。
妇人妊娠，子死腹中。
胎死腹中，若干已出，胞衣不下，腰背痛。
胞衣不出。
胞衣不出。
难产。
胞衣不出，胞烂。
难产。
胞衣不出。
难产。
产难。
难产。
难产。
胞衣半出半不出，或子死腹中，著脊不下，数日不产，血气上冲。
难产。
难产，横生倒产，困顿不省人事。
难产痛甚。
产难，多时不下，垂困。
妊娠子淋。
妊娠伤寒，发热恶寒，身体疼痛。
妊娠虚烦懊热，胎气不宁，手足烦倦。
妊娠虚烦懊热。
妊娠下痢，及水泻不止，米谷不消化者。
妊娠痰饮留滞，不思饮食。
妊娠伤寒，头疼壮热。
妊娠虚烦懊热。
妊娠咳嗽不止。
妊娠呕逆，不下食。
妊娠下痢脓血不止，腹中（疒丂）痛。
妊娠痰饮不除，胸胁支满，呕逆不思饮食。
妊娠子淋，涩痛烦闷。
妊娠伤寒，壮热憎寒，头疼体痛。
妊娠呕逆，不下饮食，胸膈痞闷。
妊娠伤寒。
妊娠痰饮，膈脘痞闷，呕逆恶心。
妊娠咳嗽。
妊娠呕吐，恶食。
妊娠小便涩，不通利。
妊娠大便不通；产后大小便不通。
妊娠数日不产。
血气不足，子脏夹寒，妊娠数堕。
半产后心烦闷倦。
妊娠小便利。
妊娠四肢肿，皮肉拘急。
妊娠大小便不通，脐腹胀痛。
妊娠大小便不通，结闷气急，胀满欲死。
子宫久冷，妊娠数堕胎。
妇人子宫久冷，妊娠数堕胎。
妊娠数日不产。
妊娠数日不产，或生不顺理，百方不得安。
妊娠小便涩，热淋，小便不利，茎中急痛。
妊娠大小便不通，七八日以上，腹胀瞀闷。
妊娠大小便不通。
妊娠子淋，小便不通。
妇人血分，攻头面，身体浮肿，烦热心闷。
妇人水分，浮肿不退，经脉不利。
妇人血伤兼带下不止。
妇人血伤，兼赤白带下。
妇人年久血气，结积气块，攻刺疼痛不可忍，或呕吐不进饮食，面黄怠惰。
妇人因月水不利，血结成积，气攻疼痛。
妇人血伤兼带下，日久不止，头旋目眩，心烦身热，腰脚痠重，肢体瘦瘁。
妇人伤中血下兼带，或白或赤，脐下痛。
妇人血积气攻冲，心腹痛，吐逆不下食，发作神思昏闷，四肢逆冷。
妇人久无子。
妇人腹内冷癖血块，虚胀，月经不调，瘦弱不能食，面无颜色，状如传尸。
妇人水气在皮肤浮肿，经水不通。
妇人血海冷败，脱血带下，诸虚冷疾。
妇人血伤，兼赤白带下。
妇人血积血癖，脐腹（？？）痛，心膈满闷，四肢烦疼，口苦舌干，饮食减少，渐成劳瘦。
妇人虚冷血气，及血积隐隐（？？）痛，血块攻筑疼痛。
妇人先有所脱血，或醉中房劳伤肝，致使月事不来，血枯燥干。
妇人血伤不止，兼赤白带下。
妇人血伤，兼赤白带下。
妇人先有所脱血，或醉中房劳伤肝，致使月事不来，血枯燥。
妇人月水不通，结坚瘕如石，腹胀血积不散。
妊娠胞漏，月水时下。由冲任脉虚，不能制约太阳少阴之经，故令血下。
妊娠胎漏，下血不止，脐腹疼痛。
妊娠阻病。心中愦闷，虚烦吐逆，恶闻食气，头眩体重，四肢疼痛，烦热，多卧少起，恶寒汗出，羸瘦。
妊娠胎漏，淋沥下血，脐腹疼痛。
妊娠阻病，心中烦闷，头眩重，憎闻食气，闻便呕逆，四肢重不自持。
胎动不安，心腹痛。
妊娠阻病，胎不安，寒热呕逆气满，不思饮食。
妊娠阻病，心中烦闷，头眩，恶闻食气，闻便呕吐，闷乱颠倒，四肢怠堕，不自胜举。
妊娠胎动不安，腰腹疼痛。
妊娠胎动不安，腰腹疼痛。
妊娠胎气不安，腹痛烦闷。
妊娠漏胎，心腹（？？）痛，或时下血。
妊娠腹中冷，胎不安。
妊娠胎不安，卒下血不止。
胎动不安。
妊娠外因惊动，胎内不安，转移不宁。
妊娠阻病，头疼，肩背烦闷，气胀，下思饮食。
胎动不安，腰腹疼痛。
妊娠阻病，心中愤闷，头目眩，四肢沉重懈怠，恶闻食气，好吃酸咸果实，多卧少起，三月、四月皆多呕逆，百节不能自举者。
妊娠因惊，胎内转动。
妊娠胎萎燥，羸瘦不长。
妊娠卒下血，令胎不安，脐腹撮痛。
妊娠心腹疼痛，不思进饮食。
妊娠腹痛，一切气疾。
妊娠心脾痛，呕逆不下食。
妊娠羸瘦，腰冷腹痛，不欲食。
妊娠腹满，不思饮食。
妊娠心腹气胀疼痛，胎不安。
妊娠心痛，呕逆不思饮食。
妊娠心腹痛。
妊娠心腹气攻疼痛。
妊娠胞中虚，胎不荣长，致令萎燥。
妊娠气血虚弱，令胎不长。
妊娠卒下血；胎动不安，或连腰痛。
妊娠腹满，饮食迟化。
妊娠胎不长养。
妊娠心腹冷痛，霍乱吐泻。
妊娠心痛胀满，胎不安。
妊娠卒下血，胎动不安，少腹痛连腰。
妊娠腹中冷痛。
妇人经候结滞不通。
妇人月候不调，胸中烦躁，腰胯痹痛，不思饮食。
妇人经候不调，气攻心腹，妨胀迷闷。
妇人月水久不绝。
妇人经脉不通，血热壅滞攻注，四肢皮肤瘾疹，并行经脉。
妇人虚冷，月水凝涩不利，腹内疼痛，四肢烦热，皮肤瘾疹，饮食减少。
妇人经候不调，或所下过多，腹痛腰重。
室女虚劳内燥，因而月水不利，少力，颊赤口干，五心烦热。
妇人虚劳，月水不利，百节痠痛，壮热少力，心躁烦闷。
室女月水不通。
妇人经候不调，月水不通，脐下(疒丂)痛，身体黄瘦，不思饮食。
妇人血闭不行，脐下硬痛，及腰痛不可忍。
室女月水不利，攻腹刺痛。
妇人血脏虚损，月水不断，面色萎黄，四肢少力，脐腹痛。
妇人月水木利，腹中满痛。
妇人月水不利，累月不快，身体烦热，骨节沉重，日渐羸瘦。
室女月水不调，气攻心腹，或断或续，或赤或白，面色萎黄，不思饮食。
妇人腹内血结，气攻疼痛。
室女月水来不利，腰腹痛。
妇人月水不调，或多或少，脐下块结，痛如锥刺，不治即成劳疾。
室女月水过期，连绵不止，脐腹疼痛。
妇人月水来腰腹刺痛不可忍，或多或少，来如清水，或似豉汁，虚乏黄瘦。
室女月水不通，或天癸过期索未通者。
室女荣卫凝涩，月水不利，或时头目昏闷，肢体拘急，五心虚烦，饮食进退，多困少力。
室女月水来，腹痛。
妇人寒气内搏，月水不通，腹中气满，结块寒热。
妇人血气不调，月水滞涩，身体麻痹瘙痒疼痛，饮食减少，面黄肌瘦，背脊拘急，骨间痠痛，多吐清水，脐腹胀闷。
室女月水不通。
妇人经水不通，腰腹刺痛，拘倦少力，呕吐恶心，怠惰多睡，头旋眼涩，日渐羸瘦，饮食减少。
妇人月候不调，或一月再来，或隔月不来，或多或少，脐下（？？）痛，面色萎黄，四体虚羸，不能饮食。
妇人气血虚损，月水不断，绵绵不己。及妇人经血不止，颜色不定。
室女血气不利，月水来即少腹刺痛。
妇人月水不调，或多或少，脐下胀满疼痛。
妇人月水不调，或不通利，或1月再来，或如豉汁，腹痛难忍。
室女月水来腹痛。
妇人月经不调，腰腹冷痛，面无血色，日见消瘦，胸腹满闷，欲成骨蒸，及已成者宜服。
室女月水不利，散在皮肤，瘾疹丹起，麻木瘙痒。
妇人月水不通，肢节烦痛，寒热往来，腹胁结块，攻刺疼痛，日渐羸瘦，欲变成劳；及产后血露不快，腹内疼痛。
妇人月水不调，绕脐痛，手足烦热，两脚痠疼。
妇人月事欲下，腰腹刺痛，或多或少，或月内再来，或如清水，或似豉汁，心下坚满，沉重虚乏，日渐黄瘦。
妇人忧悒，心下支满，气胀腹热，月水不利，血气上攻，心痛欲呕。
男女恶风湿痹，周身不仁，小腹拘急，绕脐(疒丂)痛，头目昏眩，时吐涎沫，咳嗽背强，难以俯仰；心下懊憹，面目脱色，喉咽不利，耳聋恶寒，饮食失味，膀胱忽满，大小便不利，两胫痠痛，手足厥逆，吸吸短气；时复失精，白汗自出，梦寐不安，心神恍惚，肌肤瘾疹。
妇人血风劳气，头目昏眩，胸背拘急，心烦体热，血脉不利，肌肉枯悴。
妊娠损动胎气，腹内结痛，血下不止，运闷。
妇人血气俱虚，四肢困热，骨节烦疼。
妇人崩漏带下，诸方不效者。
产门外生疮久不愈，一切疮毒。
产妇湿气感中胞络，下阴肿胀，小水点滴不出者。
产后感太阳风邪，大端大吐大呕。
产妇产半月，忽然大汗如雨，口渴舌干，发热而躁，口虽渴而不欲饮，舌虽干而苔又滑，甚心躁而不至发狂。
妊妇气血亏虚，以致胎气不顺，子亦无力，不能转头，手足先出，而为难产者。
小产。
妇人血气癖积脏腑，疼痛，泄泻。
产后乳汁不下。
诸虚百损，五劳七伤，形容羸瘦，颜色衰朽，中年阳事不举，精神短少，未至五旬，发须先白，并左瘫右痪，步履艰辛，脚膝酸软，小腹疝气；妇人下元虚冷，久无孕育。
胎肥壅隘，动止艰辛。
妇人赤白带下。上热下寒，口出恶气，或咽干，或牙痛，或耳鸣，或遍身流注疼痛，发热憎寒，或口吐酸水，或心腹气痛，或下五色腥臭。
妇人赤白带下，上热下寒，口出恶气，或咽干，或牙痛，或耳鸣，或遍身流注疼痛，发热憎寒，或口吐酸水，或心腹气痛，或下五色腥臭。
乳妇思虑滞结，乳汁不行。
妇人阴痒，是虫蚀，微则为痒，重则痛。
室女经脉初动，天癸水至，失于调理，感寒血气不顺，心腹胀满，恶寒发热，头身遍疼。
产后气血虚损，脾胃怯弱，或恶露不行，或去血过多，或饮食失节，或怒气相冲，以致发热恶寒，自汗口干，心烦喘急，心腹疼痛，头眩眼黑，耳鸣，及不语昏愦，不省人事。
妇人23-24岁，经后潮热，误食生冷，心腹胀满，气凑上膈，不思饮食，腹内结块如覆盆。
妇人25-26岁，血海虚冷，经水不调，或时小腹疼痛，或下白带如鱼脑髓，或似米泔，不分信期，每日淋漓不止，面色痿黄，四肢无力，头昏眼花目眩。
妇人赤白带下，不孕，及小产、血崩、五劳七情等致虚者。
妇人无子。
妇人常惯小产，久而不育者。
产后郁冒汗多，大便闭；老人、诸虚人风闭。
妇人心酸，痰饮积在胸胃脾间，时时酸心，或吐水。
男妇五心烦热，骨蒸劳热。
一切胎热毒，游风丹毒，热疖口疳，疳火，燥渴，烦躁，大便结，小便涩赤。
一切气痛气逆，中气不和，妇人嗳气，或暴卒鬼魅恶气等症。
因女包成阴症者。
产后阳虚郁冒。
经水后期。
妇人冲任不固，带脉失司，赤白带下，经浊淋漓。
男妇肝阴不足，眼目昏花；并治久嗽不愈，肌肤甲错，麻痹不仁。
男女肝肾两亏，风邪外乘，热气上攻，畏日羞明，瞳神散大，视物不清，迎风流泪，内生翳障，及时眼之后，久不还元，一切目疾。
妇人经水不调，赤白带下，子宫寒冷，久不受孕。
腿足疮恙，妇人裙臁腐烂日久。
男妇忧思郁怒，积于肝胃两经，致生瘰疬、乳岩诸毒。
妇人骨蒸内热，面黄肌瘦，浊淋带下，子宫寒冷，月事参差，难于生育者。
孕妇瘟疫，恐伤胎气者。
妇人血刺痛。
胎漏下血。
产育艰难，或一岁一产。
产后诸症，不能言语者。
怀孕八月，觉腹大，妊妇气喘，不问有无外感者。
气血虚损，不足荣卫，怀孕自坠者。
妇人血脏虚竭，经候不调，或断不来，积瘀成块，腰腹刺痛，肢体羸瘦。
白带。
妇人子宫虚寒，经水不调，小腹时痛，赤白带下。
带下，白浊。
血海虚寒，乃无子嗣，数经堕胎，经水不时，暴下不止，月内丹行，或前或后，或崩中漏下，小便白浊并带，及腰胯疼痛。
血崩日久，血水淋沥不止；及妇人年过五十而经血过多者。
月经不调。
产后血虚发热。
伤寒阴盛，里寒脉细，手足厥冷，脾胃冷痛；或气虚痰盛，头晕失眠；或产妇气乏难产，胎死腹中。
妇人血风劳。
产后血晕及伤折内损，妇人血癥血瘕。
心膈痛，腹痛，血痛，小便不通，血痢，脏毒，喘，肾气胁下痛，大便不通，气噎，宿食不消。妇人小腹痛，服诸药不愈者。
妇人血虚心腹痛，产后瘀血腹痛；腘血，血从委中出。
妇女久患白带，变为白崩。
产后伤食，误服消耗药多致成胀满。
妇人妊娠顿仆伤胎，腰腹疼痛，或胎上抢心，或下血不止，或短气欲死。
妊娠中风，手足麻木，口眼?斜，半身不遂，或突然昏倒，痰涎壅盛，不省人事。
妊娠疟症，热多寒少。
妊娠头旋目昏，腮项硬肿，此因胎气有伤，热毒上攻太阳，沉痛欲呕，背项拘急，致令眼晕生花。
妊娠下痢赤白。
妊娠营卫虚弱，脾胃不足，或感风寒，或伤生冷，传为疟疾。
火盛胎热，气逆凑心所致子悬。
妊娠月未足，由气血虚弱，脏腑皆虚，加以病患相感，情欲相扰，以致精血攻冲，侵损荣卫而有胎无所养，而半产胎未堕，血行腰痛者。
妊娠脾胃虚弱所致子肿，面目虚浮，四肢有水气。
妊娠外感风寒，格于肌表，侵入脾胃，伤损荣卫，致憎寒发热，头疼眼痛，甚至心腹烦闷。
妊娠子嗽，因外感风寒者。
妊妇1-2月，恶阻呕逆，烦闷嗜卧。
妊娠2-3月，子宫久虚，气血两弱，不能摄养胎元，胎动不安，先经堕过者。
产后气短发喘。
产后气血两亏，神魂无所依，妄言妄见，轻则睡中呢喃，重则不睡妄言，而无块痛者。
产后遍身疼痛及腰、小腹痛。
产后潮热有汗，大便不通，口燥咽干。
产后泄泻。胎产久泻，至产后不止。
产后七日内呕吐不止，全不纳谷，血块未除。
产后伤脬，小便淋数不止。
产后风寒入于腠理，经络不和，而致手足搐搦，眼目上视，角弓反张，口眼歪斜，舌瘖不语，痰涎上涌，不省人事者。
产后汗多不止，阴竭阳微，以致筋脉拘急，项强口噤，牙噤发搐，类伤寒痉症者。
产后痢症。
产后热蒸成痨瘵症。
产后宗气下陷，脱肛。
产后心腹痛。
产后痛已除而呕不止，不纳谷者。
产后四肢浮肿，皮肤光莹者。
产后一月，其人素虚而患疟。
经水不通，经水无期，临经腹痛，倒经吐衄，盗汗虚烦，血崩不止，肝胃气痛，胎动不安，漏胎，横逆难产，临产交骨不开，胞衣不下，产后外感，产后血块作痛，产后咳嗽，产后子宫不收，产后无乳，产后魂魄不安，产后虚脱，产后厥逆欲绝，久不受孕，验胎，血厥，妇人年过五十，经水复来，产后恶露不行，败血上攻。
妇人38-39，经水断绝，腹中有块疼痛，头晕眼花，饮食不思。
月经后期。经来如屋漏水，头昏目眩，小腹作痛，更兼白带，咽中臭如鱼腥，恶心吐逆。
妊娠漏胎，气血两虚，胎中有热，下元不固者。
孕妇热病，骨节疼痛。
孕妇胎气上攻，心腹胀满作痛。
妇人血气不足，苦于小产，或生而难育，或产下草迷而死。皆气血虚而胎不旺也。
孕妇风寒咳嗽。
孕妇血虚气陷，腹中作痛，小腹重坠者。
孕妇脾气虚弱，饮食停滞，以致腹胀呕吐。
孕成2-3月后，恶阻呕逆恶食，或头眩晕倦怠者。
真阳不足，壮年之男，种玉无成，幼岁之妇，从不受孕，或受胎而中怀堕落，或得正产而又生女非男，或生而不育，或育而夭，即苟延性命，难免多疾病者。
产后恶露不止。
产后血块未消，泄泻。
妇人小便数，及遗尿不禁。
产妇脾虚，食少无乳。
产后大便不通，误服大黄等药，致成鼓胀。
产后无汗，筋脉拘挛，类痓证。
产后血块消散，痛止而泄泻，完谷不化者。
产后阴阳不和，乍寒乍热。
产后小腹痛，可按而止者；产后血晕，血块痛。
产后块痛未止，停食痞塞。
产后风冷乘虚入腹，或伤寒物腹痛。
产后块痛已止，妄言妄见。
产后虚泻，眼昏不识人。
难产。
妇人经水不调，诸虚百损，及胎前产后诸证。
产妇面赤舌青，子死母活者。
妇人脾胃亏损，阳气下陷或湿痰下注所致之带下。
孕妇服气不安，或腹痛、腰痛，或饮食不美；及孕妇屡产，生子无气，或生而不寿，或妊而数堕者。
带下属湿痰者。
产毕即泻。
衰弱人有妊，及曾堕胎者。
产后水肿。
产后中风，恍惚语涩，四肢不利。
孕妇咳嗽，属风属寒者。
孕妇脾胃气虚，胎压尿胞而脐腹作胀，或小便淋闭。
孕妇骨节疼痛。
男妇新久咳嗽，不分昼夜。
胎前产后一切女科诸症。
五劳七伤；肩背腰膝两足寒湿疼痛，脚气穿心疼痛；男子阳痿不起，阴痿瘦弱，遗精白浊，元气虚冷，女人子宫冷闭，赤白带下；赤白痢疾；痞块；左瘫右痪；偏正头风、头痛；舌胀；酒后呕吐，酒积，转食，暗风；风寒、风热咳嗽，痨病；胸膈不利，气喘不息；妇女月经不通；胎不安；伤寒，走黄结胸，兼赤白痢；打扑血凝；犬咬及蛇蝎伤；痈疽、发背、疔疮，一切无名肿毒初起；干湿疥癣，瘙痒，风疹；癞疮肿痛；疮疖；小儿癖疾等。
一切腰腿酸痛，半身不遂，肾精虚滑，小便急数，阳痿艰嗣，女人子宫寒冷，赤白带下，胎前产后诸疾。
痈疽发背，诸般疔疮，跌仆，湿痰流注，大头时肿，漆疮火丹，风热天泡，肌肤赤肿，干湿脚气，妇女乳痈，小儿丹毒等。
由中下二焦风热所致的肾囊风，疙瘩作痒，搔之作痛，及妇人脐下连二阴生疮，状如马刀，痛出黄汁，食减身浮，二便涩滞。
头癣，脓疥，下部寒湿疮，胎疮，奶癣。一切疮痍，破津脂水作痒。
妇人阴户生疮，或痒痛，或脓水淋漓。
肠痈。腹中(疒丂)痛，或胀满不食，小便涩；妇人产后恶露不尽，或经后瘀血作痛，或肠胃停滞，瘀血作痛，或作痈患。
臁疮，妇人裙边疮。
妇人吹奶初觉。
小肠风，阴疮痒痛。
风寒袭于经络，肿痛或不痛；或打扑跌坠，筋骨疼痛，瘀血不散，遂成肿毒；及风湿四肢疼痛，或手足缓弱，行步不前；并妇人血风劳损。
妇女面生粉花疮。
脾胃虚弱，食少泄泻，消瘦；并治妇人阴脱，产后淋沥。
妇人阴蚀。
妇人乳癌。
肝气郁结，胃热壅滞之乳痈初起；或乳痈好后内结一核，如桃如李，累月不消者；或形寒饮冷加以气郁痰饮，流入胃络，积聚不散所致之乳癖，乳房结核坚硬，始如钱大，渐大如桃如卵，皮色如常，遇寒作痛者。
瘰疬日久，坚核不消，及服消药不效，瘿瘤患大带小及诸般高突，异形难状者；乳岩。
妇人产后，败血流注经络，结成肿块疼痛者。
妇人湿热下注，阴中作痒及内外生疮。
妇人怀抱忧郁，致生内热，小水涩滞，大便秘结；及阴中火郁作痛，亦如涩淋。
产妇无儿吃乳，致乳汁肿胀，坚硬疼痛难忍。
小儿蕴积胎毒，以及诸疮瘾疹，伤风斑症，口舌生疮，痰涎壅盛，谵语烦躁，夜睡不宁者，小儿赤游丹毒。
发背痈疽及一切恶疮，跌扑伤损，湿痰流毒，风湿风温，遍身筋骨走注作痛，内伤风郁，心腹胸背攻刺作疼，腿脚酸软，腰膝无力，汤泼火烧，刀伤棒毒，五损内痈，七伤外症（俱贴患处）；男子遗精，妇人白带（俱贴脐下）；脏毒肠痈（亦可丸服）；诸般疮疖血气癞痒，诸药不止痛痒者。
诸瘘及浮核坏败，并主男子发背，女子发乳等痈疽，或脓血肉瘤。
卒下血，不问丈夫妇人。
冷嗽，服大干枣汤未能断其根，遇冷便发；产后肺感寒，咳嗽上气，咽嗌不利，声重鼻塞。
七疝。暴心腹厥逆，不得气息，痛达背膂，名曰尸疝；心下坚痛，不可手迫，名曰石疝；脐下坚痛，得寒冷食辄剧，名曰寒疝；胁下坚痛，大如手，痛时出见，若不痛不见，名曰盘疝；脐下结痛，女人月事不时，名曰血疝：少腹胀满，引膀胱急痛，名曰脉疝。
妊娠得病6-7日以上，身热入脏，大小便不利。
妊娠下血。
妇人百病，断绝绪产。
产儿胞衣不出。
妇人阴寒，十年无子。
妊娠胎动不安，腰腹疼痛，下血甚多。忽然下血。
劳损动胎，腹痛去血，胎动向下。
漏胞，伤胎。
妇人妬乳，痈疮迟愈。
妇人阴中生疮。
产后诸病羸瘦。
产后冷，玉门开不闭；产后阴户突出。
产后小便数兼渴。
产后心痛。产后阳气虚寒，心腹作痛，不食呕吐，四肢厥逆。
女人脏寒，子门不开，血聚腹中，生肉瘕，筑筑如物，呼为癥气。
产后虚冷下血，及水谷下痢，昼夜无数，兼疗恶露不绝。
妇人青瘕。
难产。
产后虚弱，兼腹痛。
百日及过百日儿发痫，连发不醒；及胎中带风，体冷面青后张。
天行病3-4日，身热目赤，四肢不举；产乳后伤寒，舌黄白，狂言妄语；温病以后，飞尸遁尸，心腹痛隔，上下不通，癖饮积聚，壅肿苦痛。
虚喜梦与女邪交接，精为自出。
五劳七伤，大风缓急，湿痹不仁，甚则偏枯，筋缩拘挛，胸胁支满，引身僵直，或颈项腰背疼痛，四肢酸烦，阴痿临事不起，痒湿，卧便盗汗，心腹满急，小便茎中疼痛，或时便血，咽干口燥，饮食不消，往来寒热，羸瘦短气，肌肉损减，或无子；若生男女，才欲成人便死，皆极劳伤血气，心神不足所致。
男子、妇人寒冷不自爱护，当风解衣，汗出卧冷湿地，半身不遂，手足苦冷，或不遂，或俯仰屈伸难，周身淫淫痹，四肢不收，状如风狂，饮食损少。
中风。无问男子妇人，中风脊急，身痓如弓。
男女风虚，心气不足，风邪入脏，梦寤惊恐，心悸诸病。
男妇虚火咳嗽，哮喘吐痰，胸膈饱胀，嗳气，一切痰症。
风气湿痹，胃脘肚腹疼痛，疝气，腰膝疼痛，膈噎泻痢，气逆积滞，痞块，感寒冒风头痛，胸腹胀闷，呃逆，疮癞风疾，妇女经闭，赤白癥瘕。
妇人久无子，经事不调，及数堕胎者。
妊娠子气。
妊娠痢久不止。
子痫，孕妇忽然眩晕卒倒，口噤不能言，状如中风，须臾即醒，醒而复发。
脾胃素弱，胎失滋养而常堕者。
孕妇心虚惊恐，脏躁悲泣。
难产过2-3日，中气不足，不能运动其胎，人事困顿，饮食少者。
初产，生2日艰难者。
妊娠咳嗽，初得之恶风寒，发热鼻寒，或流清涕者。
妊妇久嗽不已，谓之子嗽，引动其气，恐其堕胎。
胎前病疟，产后未愈。
产后气血俱虚，大便闭涩不通。
产时寒气客于子门，入于小腹；或坐卧不谨，使风冷之气，乘虚而入，此疝也。但不能胀，且无形影。
产后去血过多，阴血已亏，阳气失守所致的头痛。
产后失血过多，则胞脉虚，脉虚则肾气虚，故令腰痛，隐隐作痛。
产后胃气虚寒，呃逆。
产后伤食，呕吐腹胀。
初产之妇，乳方长，乳脉未行；或产多之妇，气血虚弱，乳汁短少。
脾胃素弱，中气本虚，产后气乏血阻，败血虽少，但恶露不能尽下，腹痛乍痛乍止，痛亦不甚者。
产后伤寒。
产后去血甚多，津液内耗，胃气暴虚，顿生内热，口燥咽干而渴。
妇人无子。因七情所伤，致使血衰气盛，经水不调，或前或后，或多或少，或色淡如水，或紫色如块，或崩漏带下，或肚腹疼痛，或子宫虚冷，不能受孕。
带下久不止。
白带，年久不止者。白带属湿痰而兼虚者。
瘦人血虚少而经水来少。
妇人血崩暴下初得者。
妇人体肥，痰碍经隧，经水来少者。
外肾肿痛，偏坠膀胱，妇人盲肠痛垂死者；水气。
男子妇人，童男童女，忧愁思虑，食饱恚怒，耗伤心气，精神不守，酒后行房，百脉离经，营卫失调，脏腑遂生疾病：阴阳不足，则寒热往来；气血虚耗，皮毛枯槁；心气不足，怔忡冒乱，梦寐惊惶；肾不足，则乏力失精，小便淋沥；肝气不足，目昏疲倦，四肢烦疼；肺不足，则秘利不常，痰嗽喘急；脾不足，则面黄腹急，饮食无味。并治鼻衄，沙石淋及妇人产后蓐劳，平日恶露，肌瘦骨蒸，久无子息，或妊月未足，多致损堕，诸虚不足，日久淹延之疾。
脏毒泻血不止，妇人血崩漏下。
一切虚损，干湿脚气，妇人诸疾血气，一切小肠气，膀胱疝气。
血海虚损。经水不止，漏下白水。
产后或失血后，惊滞气种种，节滞败血，一疼内恶物下；及败血作病，或胀或痛，胸膈胀闷，发寒发热，四肢疼痛。
小儿胎惊积在内，时发肚疼，叫啼不出，身体发热，腹内虚鸣，小便不通，冷热腹痛，眠睡不稳，正睡多惊。
妇人气血俱虚，经候过多，羸瘦，全不思食，身体倦疼。
妇人血气虚寒，营卫不调，冲任经虚，即血脉不禁而血滑崩漏者，或坠胎下漏。
小儿胎气不足，精血虚少，头大开解。
妇人虚损，血败不足。
诸虚不足，小便白浊；妇人子宫久冷。
丈夫、妇人九种心痛。
卒中风，急不语，中恶气、卒中诸物毒，暗风，卒中热疫毒，阴阳二毒、岚瘴毒，误中水毒，产后血晕，口鼻血出，恶血攻心，若烦躁、心肺积热，霍乱吐利，风注转筋，大肠风涩，神魂恍惚，头目昏眩，眠睡不安，唇口焦干，伤寒狂语，小儿急惊风，热卒中，皮瘙痒客忤不得眠睡，烦躁惊风搐搦。
妇人月经不调，每行数日不止，兼有白带，渐渐瘦瘁，饮食少味，累年无子。
妇人妊娠产前诸风热，困倦，时发昏眩。
妊娠小便不通。
妇人血崩不止。
妊娠小便不利，及水肿，洒洒恶寒，动转筋痛。
妇人血风劳气攻注，四肢腰背疼痛，呕吐恶心，不思饮食，日渐瘦弱，面色痿黄，手脚麻痹，血海冷败。
妇人二气不和，赤白带下。
妇人冷热不调，阴阳不分，大小便相反。
小便数而欠，日夜约去二十余行，脐腹胀满，腰脚沉重，不得安卧，脉沉缓，时时带数。
男子、妇人遍身虚肿，喘，满闷不快。
一切所伤，心腹痞满刺痛，积滞不消。妇人血气心腹疼，大便秘结。
急惊癫痫，痰涎壅盛，胎惊内钓，咳嗽喘息，搦搐惊悸。
妇人郁结不舒，蒸热咳嗽，月事不调，或久闭，或倒经，产后蓐劳，及崩淋不止，赤白带下，白淫；男子斫丧太早，劳嗽吐血而致虚损。
妊娠转胞，小便不通。
难产，交骨不开，横生倒养，胎衣不下，子肠努出，胎死腹中；产后中风，血晕，血崩，鼻衄，瘀积，腹痛；妇女月经不调。
伤寒夹阴，或因女色，致阴症肚痛欲死。
产难，死胎在腹，死血冲心，血山崩，产后一切血疾。
产后痢。
产后心腹痛。
3-5日不能产者。
产后恶露不快，败血上攻，心胸烦躁，大渴闷乱，眼黑旋运，或见鬼神，脐腹疼痛，呕哕恶心，不进饮食。
妊娠不问月数深浅，因顿仆，胎动不安，腰腹痛，或有所下，或胎奔上刺心短气。
妊娠足月临产之时，血出三日而子未下，手足不收，昏瞀如醉，不省人事。
产后咳逆。
产后百疾。
妇人血癥积聚疼痛，渐至经候隔绝消失、痨瘵；产妇危恶变证，胎死上冲，闷运欲绝，及产后血晕；打扑伤损，筋断骨折及破伤风。诸证人气已死，但心头尚暖者。
小儿一切风痫搐搦，及寒热腹痛，诸虫五疳八利，肚大脚细，泄泻无时，天吊胎惊，暗风痫病，热疳口疮。
一切吐逆不下食，及妊娠恶阻。
血利下多，久而不愈，或作脏毒，下血带青黄色。
小儿胎怯、胎肥、胎热等诸疾。
伤暑、霍乱、痧证、疟、痢、泄泻、心痛、胃痛、腹痛、吞吐酸水、及一切阴寒之证、结胸、小儿寒痉。蝎、蜂螫。死胎不下。
妇女温病。
燥气延入下焦，搏于血分，而成癥者。癥结不散不痛，癥发痛甚；血痹；妇女干血痨证之属实证；疟母左胁痛而寒热者；妇女经前作痛，古谓之痛经者；妇女将欲行经而寒热者；妇女将欲行经，误食生冷腹痛者；妇女经闭；妇女经来紫黑，甚至成块者；腰痛之因于跌扑死血者；产后瘀血，少腹痛，拒按者；跌扑昏晕欲死者；金疮棒疮之有瘀滞者。
产后败血乘虚停积五脏，循经流入四肢，留淫日深，不得还复，腐坏如水，致四肢浮肿。
妊娠九月胎动。
难产及横生倒产。
山岚瘴气，呕吐霍乱，中风卒倒，中暑中热，乳蛾喉闭，痈疽发背，妇人经闭，小儿惊风。
男子、妇人冷痹血气，手足顽麻，流注经络，成鼓椎风。
劳嗽，发热盗汗，痰中带血，或成肺痿等病。
阴疮。
妇人胎前、产后痢疾。
赤白带下。
妇女虚劳，经水不准，心腹疼痛，尪瘦。
赤白带下，虚寒诸症。
妇女经闭成疾，麻木疼痛，头昏脚肿，血淋白带，不受孕，胎不安，难产，产后血崩、血晕，儿枕痛，胞衣不下，呕吐。
妇人阴痒生疮。
肾气虚寒，不能生育。
妇人经闭血块。
妊娠腹痛，腰痠作胀；惯于小产者；甚至见红将坠者，亦能保足月。
妇人经水欲来作痛者。
产后恶血上冲。
妊娠胎将坠欲死。
妊娠5-6个月，胎气不安，腰腹疼痛。
横生逆产，胎死腹中，胞衣不下。
一切难产。
天行时疫，瘟疫，伤寒，狂言乱语，霍乱，绞肠痧，腹痛，食物中毒，小儿急慢惊风，中风，中气，口眼?斜，牙关紧急，筋脉拘急，妇人月水不调，腹中结块，男妇头晕，传尸劳瘵，自缢，落水，中恶，赤痢，白痢，汤火伤，蛇、蜈、蝎咬伤。
中风、中寒、中暑，口眼歪斜，牙关紧闭；伤寒时疫；头疼脊强，恶寒发热；霍乱，绞肠痧，吐泻腹痛；疟疾；泻痢脓血；肚痛饱胀；伤食生冷，饱闷嗳气，不服水土；途间中暑，眼黑头痛；小儿伤寒，伤食，发热不解。伤风咳嗽，瘴气，吞酸；产后昏迷，恶露不尽；小儿急，慢惊风。
妇女信水不准，经行腹痛，腰痠带下，骨节疼痛，胸闷食少，停经化胀，脾虚泄泻，气血两亏，积年不孕。
伤风瘟疫，身热昏睡气粗，风热痰塞壅嗽，惊风潮搐，及蛊毒、中暑；亦治室女白带。小儿四时感冒，疮疹欲出发搐。
疮疹余毒上攻口齿，躁烦咽干，口舌生疮，及蕴积毒热，惊惕狂躁。胎毒，及痘后头面生疮，眼目肿痛。
妇人伏火风热，大肠干燥，大便不通者。
妇人肝火血热，遍身瘙痒，或起赤晕，或筋挛结核。
脾胃有热，口舌生疮，齿龈腐烂疼痛，或吐血。醇酒厚味，唇齿作痛，或齿龈溃烂，或连头面颈项作痛。妊娠吐衄。牙疼出血口臭。胃火吐血。
产后胃气虚热，口干作渴，恶冷饮食者。
妇人血膈，血滞胸腹作痛。
元气虚弱，恶寒发热，或作渴烦躁，痰喘气促；或气虚卒中，不语口噤；或痰涎上涌，手足逆冷；或难产，产后不省，喘息。
妇人肝经风热所致的吐血，衄血便血，尿血，血崩，漏胎。
小产后瘀血，心腹疼痛，或发热恶寒。
妇人下元虚败，痰气上涌，头目眩晕，脏腑滑泄，时或自汗，手足逆冷，霍乱转筋。
胎位不正。
神思昏愦，每日上午不得清爽，怕见明处，恶闻人语，至午后方可，常常腹疼，头亦昏重，睡卧惊惕，但加之劳动，或值月经来时，其症尤剧，此为不得遂意之所致也，主乎血虚。
胎动不安，或疼，或见恶露，或不疼，或不见恶露。
难产，不欲育孕者。
难产气弱者；及分娩之际，惊恐连日不下。
心腹疼痛，痃癖，男疝，女血气。
女劳疸，日晡所发热而反恶寒，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸，其腹胀如水状，大便必黑时溏。
热厥心痛；肝气郁热之胃脘，胸胁痛，疝气疼痛；妇女经行腹痛，其痛时发时止，口苦，舌红苔黄，脉弦数。或作或止，久不愈者。二维病。肝气郁滞。
妇人赤白带下，及子宫虚冷，无子者。
虚羸，血气冲任脉不调，气不升降，饮食不消，聚为痰饮，头目昏眩，四肢倦怠，百节酸疼，子宫久冷。
妇人百病，虚劳血气，赤白带下。
妊妇从高坠下，胎气不和，转动不能，脐腹疼痛。
妊娠伤风自汗。
妇人经病不通，脐腹连腰腿疼痛。
产后恶露上攻，留入于肺经，咳嗽，如伤风痰嗽，用寻常伤风药不效者。
咳嗽有失声音及带血。
阴疮发背，坚硬将溃不溃，脓毒不得外出，乃生烦躁，重如负石。
胸中郁热，肺热咳嗽，口臭喉腥，脾疸口甘，丈夫吐血，妇人血崩。
新婚男子女人，素禀虚寒滑泄。丈夫、妇人禀赋怯弱，饮食无味，气血衰败，肌肉不生，项背拘紧，腰脚无力，胸膈膨胀，多睡少寤，终日昏蒙，夜多异梦，及积年脾蛊时下，恶心噫酸吐水，小儿吐乳，大人翻胃。
恶露未尽，大腹痛者。
热中风。中风头眩，恶风自汗，吐冷痰，及产后中风，痱痉背强，口噤直视，烦热；妊娠折伤，胎死腹中。
肺痿，喘咳不已，往来寒热，自汗。产后身热，吐痰咳嗽，或时见血，自汗喘息。
妇人血气虚劳，令人头目昏眩，谵语声沉重，舌根强硬，言语謇涩，口苦不思饮食，白日间睡，夜发虚汗，神思恍惚，梦寐狂言，面色萎黄，频发喘咳，遍身疼痛，骨节气走注，四肢沉重，背胛拘急，发寒热，五心烦躁，唇干多渴，胸膈不利，咽喉噎塞，（兀王？？）羸瘦弱。
诸湿客搏，腰膝重痛，足胫浮肿，筋脉紧急，津液凝涩，便溺不利，赤瘾疹，疽痈发背，疥癣走注，脚气，疮疖。妇人腰胯疼痛、两脚麻木，恶寒喜暖者。闪脑膝踝足腕大痛及枚疮落马，坠堕打扑等。
周身中外阴阳不调，气血壅滞，变生百病，乃至虚羸困倦，酒食内伤，心腹满塞急痛，或酒积，食积，癥瘕积聚，痃癖坚积，中满膈气，食臭酸醋，呕吐翻胃；或膈瘅消中，善食而瘦，或消渴多饮而数小便；或肠风下血，痔瘘痒痛；或胃痈疢，或遍身痈疽恶疮，或疮毒已入于里，腹满呕吐，或成泻痢，或出恶疮息肉，或下痢腹痛；或一切风气，肢体疼痛；及中风偏枯，或痰逆生风痰涎嗽；兼产后腹疼及小儿疳疾，诸风潮搐。
孕妇伤寒当汗者。
走注疼痛，妇人经脉注滞，水肿腹胀。
男子往来寒热，妇人产后骨蒸血晕。
妇人孕胎不安。
产后恶血不下，月候不行，血刺腰腹急痛；或一切肠垢沉积，坚满痞痛，作发往来；或燥热顿渴，喘急闷乱，肢体痛倦。大小人心腹暴痛。
妇人产后，吃硬食，变作血气食块，无问久新。
妊娠血液虚衰痿弱，难以运动，气滞痹麻，营卫不能宣通。
产后下血痢不止。
一切热疾。诸气愤郁，肠胃干涸，皮肤皴揭，胁痛，寒疟，喘咳，腹中鸣，注泄骛溏，胁助暴痛，不可反侧，嗌干面尘，肉脱色恶，及丈夫(疒颓)疝，妇人少腹痛，带下赤白，疮疡痤疖，喘咳潮热，大便涩燥，及马刀扶瘿之疮，肝木为病；老人久病，大便涩滞不通者。
心胃之热上冲，牙龈、咽喉肿痛，口舌生疮，目赤肿痛；湿热黄疸，阴虚盗汗，胃脘疼痛；又疗脾胃受湿，瘀热在里；或醉饱房劳，湿热相搏，致生疸病，肢体微肿，胸满气短，小便黄涩；或时身热，温热病，咳嗽，消渴，肝郁头痛，衄血，痛经。
妇人行经，去血过多，血衰肝虚，眼疼，黑眼花翳白陷。
妇人月经不利，男子劳瘵，或诸般内障及属于虚证之病。
聚散障症（角膜玻璃变性）。症见大小眺微带红色，惟黑珠上云翳层层，方圆无定，聚散不一，亦不疼痒，视物昏花。
产后病目症（继发性点状角膜炎）。两眼微红，头晕羞明，风轮之上星翳四起，视物昏蒙。
结膜下出血。因肺热或百日咳，亦有因剧烈呛咳、呕吐、外伤，或妇女逆经，突然目睛气轮变红，有紫血块，不疼不痒者。
男女大小内外翳障，72般眼疾。
产后癥疽突出。
小儿胎毒及头、面、耳前、耳后一切湿疮，并羊须疮。
男子、妇人一切痫疾，涎潮搐搦；中风涎壅，语言謇涩，手足不遂；小儿急慢惊风。
阴虚内热，血热妄行所致之吐血、衄血、呕血、便血及妇人崩漏，产后出血。
男子、妇人诸虚不足。
髓冷血虚，腰疼脚弱，及伤冷心腹疼痛，霍乱吐利，自汗气急，下元久虚，小便频数；妇人冲任不足，月水衍期，腹胁刺痛，崩漏带下，全不思饮食；兼治伤寒阴证，手足厥冷，脉微自汗。
童男、室女骨蒸潮热，及热在肌肉，吐血等疾。
疝气，小肠气，并妇人血气，痛不可忍者。
妇人经脉妄行，血崩不止。
妇人血气虚损，经候不调，月水过多，崩中带下。
产后劳伤血气，肝经不足，头运忪悸，四肢懈倦，翕翕气短，目视茫茫，耳鸣听重。
妇人、室女血闭不通，五心烦热。
妇人血积、血块，往来刺痛，经脉欲行，腹胁痛，或作寒热，肌肉消瘦。
妇人冲任脉虚，血海暴崩，淋漓不断。
难产。
产妇吹奶肿痛。
妊娠胎动下血，心腹疼痛，气逆呕吐及孕妇出痘动胎。
妇人冲任不和，血海虚冷，经候不通，结成坚块，时作腹痛。
胎动不安，腰腿疼重，恶露频下。
产后诸疾，血气作痛。
小儿慢惊潮搐，目睛斜视，口眼牵引，牙关紧急，胎风胎痫。
小儿慢惊，瘈疭，目睛斜视，身体强硬，昏塞如醉；及治胎风成痫，发歇不定，荏苒经时。
真元虚损，精髓耗惫，本气不足，面黑耳焦，腰膝沉重，膀胱疝瘕，手足麻痹，筋骨拘挛，心腹疠痛，冷积泻利，肠风痔漏，八风五痹，头目昏眩，饮食不进，精神恍惚，疲倦多睡，渐成劳疾，妇人胎脏久冷，绝孕无子，赤白带下，月经不调，风冷血气。
血海久冷，赤白带下，月候不调，脐腹刺痛。
冲任气虚，经脉不调，或多或少，腰疼腹痛，冷带崩漏。
妇人血海虚冷，久积瘕癖，心腹胀痛，胸膈注闷，及月候不调，产后褥劳瘦瘁。
妇人三十六疾，下脏久虚，沉寒痼冷，带下五色，变易不定，渐觉瘦弱。
妇人诸虚不足，久不妊娠，骨热形羸，腹痛下利，崩漏带下。
妇人百疾，或经候不匀，或崩漏不止，腰腿沉重，脐腹作痛，潮热往来，虚烦自汗，中满气短，呕哕不时，肢体痠疼，不思饮食，日渐瘦弱。
妇人血海虚冷，月候过多，崩漏带下，腹胁(疒丂)痛。
妇人血风眼。
脾疼翻胃，膈气，水泻积痢；及妇人血气刺痛。
男子、妇人脾气虚弱，腹胀满闷，脐下刺痛。
一切中风，左瘫右缓，手足軃曳，牙关紧急，口眼?斜，语言謇涩，昏塞如醉，或痛连骨髓，或痹袭皮肤，瘙痒顽痹，血脉不行，及小儿心肺中风，涎潮抽溺，妇人产后中风。
风虚潮热，手足抽掣，背强口噤，神识昏塞。或产后血虚，中风作痉状，涎盛语涩，冒闷不醒。
男子、妇人中风，涎潮不语，牙关紧急，半身不遂，口眼喎斜。
小儿停痰积热，发热不退，大便不爽；温热病胃肠实热，斑疹丹痧，暑湿痰热，赤白滞下，实热便闭；妇女血热瘀垢，月事不调；疡科瘰疬，痰核，时毒发颐，痄腮温毒，实热咽喉肿烂，乳蛾喉疳，喉痹喉癣，牙疳舌疳，口糜重舌，暑天热疖。
胎中积热所致的小儿脐突。
妇人患茧唇，阴血衰少者。
妇人拂意忧郁，乳内有核。
阴疮。
男妇烂腿，经年不愈。
妇女脚气，因气恼恚怒而发，两胁作胀，腿脚痠痛。
妇人脚气，心虚血少，肝脾不足，怔仲心悸。
妇人阴疝。
伤寒头痛发热，阴症身冷自汗，中风口眼歪斜，小儿急慢惊风，产后瘀血作痛，妇女经水不调，赤带，霍乱吐泻，痰结头痛，痢疾，蛊胀，久嗽，各种疼痛，痈疽，疔疮。
杨梅结毒，小儿胎毒，下疳。
男妇面上雀斑，粉刺。
风痰壅盛，或发热咳喘，或发惊搐，婴儿初生胎毒等证。并治羊毛温毒痰阻。
妇人气羸，肠寒便白，食伤积滞，冷结，阳不盛。
滑精遗精，遗尿，小便频数；脾虚久泻，妇女带下病，子宫脱垂等。
肾阳不足，畏寒怕冷，四肢发凉，阳萎，小便频数清长，脉搏微弱无力；脾阳不振，脘腹冷痛，饮食减少，大便稀薄，呕吐，肠鸣腹胀，消化不良，以及寒湿腰痛，风寒湿痹，妇人虚寒性痛经。
肝肾不足，头晕目眩，耳鸣腰痠，遗精，遗尿，小便频数，虚汗不止，肾虚带下。
妊娠2月，气血不足，胎气始盛，逆动胃气，恶心呕吐，饮食少进。
妊娠不慎饮食，误食毒物、毒药而胎动者。
妊娠阴痒。妇人受妊后，不节房劳，阳精留蓄因而作痒。
妊娠吐衄。
胎气攻心。妊娠过食辛热，毒物热积胎中，以致胎儿不安，手足乱动，上攻心胞，母多痛苦。
妊娠，饱食后气伤胎系，系弱不能自举，而下压膀胱，尿闭腹肿者。
妊娠血少，三焦火盛之消渴。
妊娠四五月，咳嗽，五心烦热，胎动不安，名曰子嗽。
气血不充之滑胎，妊娠3-4月而堕，或6-7月而堕，或屡孕屡堕。
妊娠二月，妊妇劳力，触伤胎气，致胎不安。
妊娠六月胎气不和，卒有所动不安，或腹痛，或胀闷。
胎气上逼。
妊娠五月，禀赋虚弱，胎萎不长，由于气虚者。
妊娠6月，脾胃气虚不能承载，致胎作胀，或胀作痛。
妊娠5月，禀赋虚弱，血虚胎萎不长。
妊娠恶阻，痰涎壅滞。
妇人先经半产，后次有胎，妊娠7月以前。
妊娠口痛，口舌无疮，及咽喉肿痛。
妊娠咽中胃有痰涎，风寒攻上而咽痛者。
妊娠一月，素体弱及惯堕胎者。
妊娠脾燥，大肠经涩，大便虚急。
产妇儿胞下后，膀胱脱出，名曰茄病，或由临盆用力太过，或由气血两虚，其色紫者可治，白者难治。
临产失血过多，虚热太甚，目暗神昏，手足厥冷者。
妊娠7-8月后，或母有火，或起居不时致试痛，胎不安而痛不止，一阵慢一阵，或乍紧乍慢。
产后阳明感风而大喘大汗者。
宿有盘肠产，复孕临月再服。
难产。
妇人经水不调，气血乖和，不能受孕；或生过一胎之后，停隔多年。
妇女17-18岁经脉不通、或阻隔半年百日，面色青黄、饮食不思，或作寒热，头痛眩晕，腹中结块，烦闷呕吐，或作膨胀。
瘦人血虚生热，多下赤带。
肥人气虚生痰，多下白带。
妇人29-30岁，连年生育，气散血虚胃热，或因劳伤，以致经脉不和，或2-3月不行，不时腹痛，结成血块，日倦夜热，饮食不思，此血虚胃热，或由劳伤而致也。
妇人二十五六岁，血海虚冷，经脉不调，腰腹疼痛，或下白带，或如鱼脑，或如米泔，信期不定，每月淋漓不止，面色青黄，四肢无力，头昏眼花。
水亏血少，形瘦多热，月经不调。
妇人胎风眼。
恶露不下，面色黄白，不胀疼。
产后气衰，用力过猛，眩晕口噤，不知人。
妇人血亏经闭。
产后浮肿。
妇人血块。
胎动不安，胎漏。
痈疽，发背，疔疮，瘰疬，无名肿毒，干湿疥癣，风疹搔痒，癞疮肿块，疮疖，膀胱肿块，喉闭，缠喉风，风赤眼，口疮，牙疳，牙龈出血，肩背、腰腿脚疼痛，脚气穿心疼痛，中风左瘫右痪，口眼歪邪，语言不正，破伤风，偏正头痛，冷积攻心，心痛，反胃噎食，呕吐酸水脓血，舌胀，酒积，酒后呕吐，霍乱吐泻，赤白痢疾，大小便不通，脱肛，肠风泻血，肠澼脓血，痔漏，小肠疝气，诸淋，消渴，五劳七伤，耳鸣耳聋，阳痿遗精，白浊，咳嗽，唾血，胸膈不利，气喘不止，单腹蛊胀；女子阴痿瘦弱，赤白带下，子宫冷闭，月经不通，产后诸疾；小儿痘疹，急慢惊风；打扑伤损，犬咬蛇伤蝎螫。
气血不足，诸虚百损，遍身痰凝气滞，风湿麻痹，眼目昏花，腰疼头晕，手足欠顺，行履艰辛，遗泄真精，便浊不利，及妇人胎前产后，赤白淋涩。
元气虚弱，女人赤白带下，子宫虚冷，血山崩。
产后虚羸久咳，虚损劳热，咳嗽吐血，潮热盗汗。
妊娠卒心痛，气欲绝。
负重奔走，纵情女色，六淫受伤，血从脊上，或呕或吐，势如潮涌，不可抑遏。
经水过期，性急多怒，其气逆血少。
胎气偏坠腰腿，小水不利。
产后儿枕痛。
产后语言不清，含糊蹇涩，并治怔忡。
产后伤血病痉。男子患金疮，伤血过多而成痉证者。
产后阴虚发喘，气上逆者。
新产之后，恶露未行，不耐久坐，平卧太早，瘀血冲心，头眩神昏，不能语言，万分危险。
一切痈疽、疮疖、肿毒，因气壅血热而生者；兼治妇人乳痈。
小儿劳瘵，尸虫作痛，面目羸瘦，五心烦热。心腹胀满，癥癖气块，大如鹅卵者，及黄疸朝起呕逆，四肢沉重，上气盘结，血气冲心，膀胱两胁膨胀，背连腰痛，十种水气，五淋五痔，骨蒸顽麻，半身不遂，眉毛脱落，皮肤燥痒，常如虫行，手足烦热，夜卧惊悸，梦与鬼交，年月深远，行成劳病，尸虫鬼疰，久不能疗；及治室女经闭阻滞，血脉不通，羸瘦憔悴，不思饮食。
产后蓐劳发热，自汗，肢体痛。
妇人肥盛，多由痰盛，子宫脂满壅塞，不能孕育。
喘嗽不已，或痰中有血，虚人尤宜;七情内伤，酒色无节，虚热上炎，咳嗽喘急，口干声哑，痰中带血，阴虚肺伤，午后潮热。
奇脉亏损，经水不调，肢节酸痛，腰痛气滞，心摇神怯，晕眩。
产后流注。即恶露流入腰肾关节、肩背手足等处，或漫肿，或结块。
产后盗汗。
痢在产后7日前后者。
产后肿胀腹满，服益气化瘀不效者。
产后败血冲肺，面赤呕逆，喘急欲死。
妊妇血虚受风，口噤，角弓反张，不省人事，痰涎上潮，名曰子痫。
妊妇乳痈。
妊妇患痢，名子痢。腰痛气滞，里急后重，少腹（？？）痛。
妊娠一切内痈。
孕妇出痘。
妊娠子痫，属阴虚火亢，痰气厥逆者。
夏月病人霍乱转筋，呕吐泄泻，寒热交作，倦怠嗜卧；伏暑烦闷，小便赤涩，或利或渴；中酒；胎产。
一切脾肾虚寒之证，腹痛泄泻，脾胃停寒，妇人血海虚冷，脐腹(疒丂)痛，月候不匀，赤白崩漏。
蛊气，血气，结块疼痛，癥瘕积聚，心气脾疼，食积，肉积、酒积，胃冷吐食，气膈噎塞不通，遍身水气浮肿，气急痰壅。妇人血气不行，腹肚疼痛，年深日久者。
妇人产后败血攻心，血气；小儿疳气腹痛，肚胀脚肿；室女经络不行；霍乱吐泻；老人元气发动。
妇人欲产忽然气血晕闷，不省人事，因用力大过，脉理衰微，精神困倦，心胸痞闷，眼晕口噤，面青发直。
妇人生产不利，或横生倒生，至3-4日不生者；死胎不下。
产妇腰腹痛急。
难产诸疾。
妇人妊娠、下死胎后，头面两眼并肿，脚胫细瘦，胸背疼闷，肚肿，脐下痛，旦晨惺惺，午后四肢无力，昏沉如醉，食饮不多，大便不通，小便赤涩，身体枯悴。
胎漏。
漏胎腹痛。
妊娠胎动子死，或不死；妊娠血攻心腹痛。
妊娠胎动不安，下血不止。
妊妇临月，两眼忽然失明，灯火不见，头痛目晕，项腮肿满，不能转颈，其眼带吊起，人物不辨，辘轳转关。
妇人产后血气虚冷，腰腹大痛，便痢脓血。
产后虚损，乳汁不下。
产后血瘕，儿枕痛。
产后赤白痢，脐腰痛。
产后败血冲心，胁肋痛。
妇人产后血晕。
妇人心生胀或腹内胀，虚劣血气，因食生冷伤于脾，或月候不行，血注于脾所致者。
妇人气滞两胁痛，小腹疼至胸背。
妇人小腹痛，小便淋沥。
妇人血气，发来似刀搅，肠胃刺痛，及血气冲心痛死。
妇人沉痼久冷，赤白崩漏，脐腹痛，窘迫后重，大便冷秘涩闷。
产前产后三十六种病。
妇人经行时，手足受水触血风所致，手足心时时有烦热。
妇人有积饮痰证，在脾胃间，时时酸心或吐水。
经候不调，月水湛浊，腹常刺痛，及室女血弱，阴虚经脉不均。
新产五指暴露，羸弱少气，体常自汗。
妇人时行杂病，诸中风口噤，角弓反张，手足軃曳。
妇人乳痈，及痈疽发背，一切恶疮，打扑伤损。
妇人气虚，肺感风邪，久失音者。
妇人偏头痛，连睛痛者。
妇人20-30年积块痃癖。
妇人体虚，感受风湿毒邪，遍身不知痒痛，麻痹不仁，眼花。
产前后三十六种冷气血风，手足疼痛，一切诸疾。
妇人血气心痛。
男子小肠气，女子盘肠气，寒湿气入少腹疼痛，或外肾肿痛。
男子妇人阴毒。
落马坠车，打扑闪肭，损伤筋骨，疼痛闷乱，及中风瘫痪，口眼?斜，妇人血风，腰腹四肢走注疼痹。
男子妇人虚弱，及疟安后体虚。
男子、妇人左瘫右痪，半身不遂，口眼?斜，痈疽发背，疔肿恶疮，巳末成脓，疼痛不止，打扑损伤；蛇虎犬咬，刀斧、汤烫伤，杖疮；及风寒湿痛，咳嗽喘急，痰涎壅盛，心脾疼痛，赤白痢疾，脏寒泄泻，眼目赤障，耳鸣头痛；牙痛，瘰疬，鹤膝，及妇人生产死胎，胞衣不下等。
五劳七伤，山岚瘴气，心腹疼痛，传尸劳瘵，风壅积热，冷热咳嗽，风痰气盛，齁（鼻合），翻胃吐食，十膈五噎，脏痞积，诸虫诸疽，诸风诸气，食积、酒积、茶积，肠风痔漏，大风疥癞，小肠五疝，气块痃癖瘕聚，十种水气，宿食不消，泻利，疟疾，久年伤损，腹胁瘀血刺痛，女经不调，赤白带下，血气蛊肿，鬼气鬼胎，血崩；小儿癫痫，五疳八痢，误吞铜钱等。
男子妇人脏腑滑泄。
男子诸虚百损，五劳七伤，喘嗽盗汗，腰膝麻痹，腹肋胀满，致使阳气衰绝，阴气不行，精骨不固，夜梦鬼交，小便淋涩，阴汗浸润，奔豚疝气；妇人血海久冷，月水不调，崩漏带下，脐腹疼痛。
男女五劳七伤，颜枯骨疲，日渐羸弱，妇人久不成胎，男子未老阳事不举，精神怯弱，未及七旬，发鬓俱白，行步艰难，左瘫右痪。
脾虚劳损，年深泄泻，久作滑肠，瘦困减食，饮食虽多，不生肌肉，口疮燥渴，男子诸虚百损，妇人血气劳伤，少食而胀满，体无光泽，真气衰乏，少力好睡。
赤白带浊。
男女远年瘀痛，天将风雨，周身骨节痠软。
经水不调，气血乖和，不能受孕，或生过一胎，停隔多年者。
气血不足，寒滞食减；或阴虚气陷，腹痛滞下；及妇人胞宫虚冷，带浊崩堕，难产经闭；及疝瘕瘀蓄，痘疮。
带下臭秽如脓。
妊娠气血不足，冲任虚而胎系不固，屡孕屡堕。
妇人肝经郁火，注流颈项结核，久则成串。
胎元不固，每致半产，或见漏红腹胀。
妇人阴虚火动烁阴，经水过多，潮热眩晕，燥渴盗汗。
妇人肝胃热邪壅滞，致患内吹、外吹，寒热，胀痛热肿，势欲成痈者。
妇人中风，寒热火盛错经，致热入血室，昼则了了，夜则谵妄。
孕妇胎热伤阴，肝脾受病，不能统摄营气，而血不归经，偏渗于肠，红痢不止，胎孕不安，脉弦数者。
孕妇感冒，大便秘结，脉浮。
孕妇腹痛脉弦。
孕妇腹中卒痛，脉虚者。
怀孕肿胀喘急，脉沉滑者。
怀妊六月，脉大滑疾者。
妊娠恶阻，气逆，脉滞沉数者。
妊娠脾亏血热，扶湿热而血不归经，尿血不止，胎孕不安，脉弦涩者。
孕妇中风，口眼歪斜，脉浮者。
孕妇寒多热少，脉弦浮涩者。
孕妇淋沥涩痛，脉软数。
孕妇小便不通，脉数者。
怀妊10月，脉滑疾按之微濡者。
怀妊感冒发热，脉浮数者。
孕妇虫积，心痛如咬，脉缓者。
妊娠黄肿，脉细数者。
产难，脉濡涩者。
胎死未足月，脐腹（？？）痛，小腹重坠，脉数涩者。
女子鼻衄，阳虚血走，脉细数者。
崩漏，气血两亏，清阳下陷，脉软弦微数者。
阴内冰冷。不孕，脉细者。
血海久冷不孕，脉细涩者。
久不孕，脉软弦涩者。
冲任两虚，不孕，脉虚涩者。
妇人产后冲任两虚，气血不足，寒邪乘虚陷伏经中，腹痛不止，脉紧细者。
产后筋脉拘挛，脉浮弦涩者。
产后风闭不语，脉浮涩者。
产后伤风，脉浮涩者。
产后腹痛，脉沉细涩者。
产后呕吐，脉虚细者。
产后血瘀便秘，脉沉涩滞者。
产后积聚，脉数弦洪紧涩者。
产后离褥太早，冒风致湿，经络不能流通，遍体浮肿，脉浮涩者。
产后恶露冲脾，胀满，脉沉滞者。
产后呃逆，脉紧细者。
产后冲任脉虚，蓄泄无权，血露日久不止，脉虚数。
产后心中烦闷，乍寒乍热，脉沉数者。
产后惊悸，脉虚涩者。
恶露淋漓不断，脉软涩者。
产后惊悸，脉浮虚软者。
产后气滞头痛，脉沉涩者。
产后头额作痛，脉数涩大者。
产后两胁痛胀，脉涩大浮者。
产后恍惚心乱，脉虚微数。
妇人房事太过，或因淫欲不遂，或因非理所伤，阴中生物，痒痛，牵引腰腹者。
妇人阴中生虫，痛痒不定。
肾阴虚，不能镇守相火，经水先期而至，过多不止。
脾胃虚弱，赤白带下。
血崩，老妇尤效。
月经不调，脐腹痛，肋疼腰胀，恶心头晕，或发热发寒，心忪乏力，崩中带下。
妇人气血两虚，脾胃并弱，饮食少思，四肢无力，月经违期，或先期而至，或腰疼腹胀缓而不至，或愆期不收，或断或续，或赤白带下，身作寒热，久不受孕。
产妇胎水下早，干滞难产。
横生逆产，胎前产后一切诸证。
妊娠子烦。
产妇血寒凝滞，胎衣不下。
妊娠不能饮食，冲心欲死，遍身疼痛。
妇人气血两虚，身体素弱，或肥而不实，或瘦而血热，或脾胃少食倦怠，素有堕胎之患。
妇人血风发热，或疮毒瘙痒，肢体疼痛，头目眩昏，烦渴，盗汗；或月水不调，脐腹疼痛，痃癖积块。
养子妇人无乳及未行经者。
妊娠出痘。
男妇肝肾久虚，风热壅目。
打破伤损，皮肉碎破，筋骨寸断，瘀血壅滞，结肿不散，及妇人产后诸血证。
男女惊忧，失志思虑过多，痰迷心窍，以致叫呼奔走。
妇人妊娠下利赤白，种种带下。
妊娠腹痛，心胸胀满不调。
妊娠暴下不止，腹痛。
妊娠7月，或有伤动见血；及生后余腹痛。
产后腹中虚冷，心腹痛，不思饮食，呕吐厥逆。
产后虚羸，自汗出。
产后无乳汁。
妇人、男人阴蚀，及脓血不禁，男子茎尽入腹。
妇人乳痈生核，积年不除。
妇人年老，体渐瘦弱，头面风肿，骨节烦疼冷，口干，状如骨蒸。
男女风邪，男梦见女，女梦见男，悲愁忧恚，怒喜无常，或半年或数月日复发者。
脚气风湿，脉浮弦细，微微带数，风伤气分，未入于荣所以色白不红，或干脚气，不红不肿，但骨肉痠痛之轻者。
妇人经寒，往来时有痛。
产后腹胀闭结，膨闷气结，坐卧不安。
湿热症，上体生疮，或痒或痛，黄水浸淫，结痴堆起，延蔓于三阳之分，根窠小，带红肿。
产后发热，腹中痛，有块，自汗恶寒。
老年妇人，自来无汗、多痰，今得喘病，眠不得。
肝血不足，头目眩晕，少寐，月经量少，以及血不养筋，肢体麻木，小腿转筋。
血少肠胃枯涩，口干便秘，皮肤干燥，食不能运；妇人经血干涸，色淡来少。
感冒寒邪，头疼身痛项强，拘急恶寒，呕吐腹痛；及伤寒发热，头痛恶风，内伤生冷，外感风寒，并寒湿客于经络，腰脚酸疼；及妇人经脉不调及腹痛带下。
鬼胎，惑于妖魅，状似癥瘕，及一切气血痛。
素有宿寒，因产大虚，寒搏于血，血凝不散，上冲心之脉络所致之心痛。
妇人血虚，经少或闭，皮热骨疼，渐瘦脉数。
阴阳两虚，气血不足，饮食少，五心热，自汗，日晡潮热，精气滑脱，行步无力，腰胯痠痛，泄泻，脉沉弱；嗽少痰多，或干咳，或气血精神不足，体倦，头目昏，食少，脉虚数，潮热，将成痨症者；或伤力气虚，脉弱，腰背疼痛，动辄鼻衄者；或便血过多，面黄瘦瘁，食少气促者；或妇人阴虚瘦瘁，食少，虚热，自汗，腹痛，面浮，腰痛，赤白带下者。
妇人死血、食积、痰饮成块在两胁，动作雷鸣，嘈杂眩晕，身热时作时止。
肥人湿痰所致白带。
结痰白带。
产后诸淋，无问冷、热、膏、石、气等淋。
风寒湿痹，腰胁疼痛，咳嗽哮喘，胸膈胀满，心腹疼痛，疟疾痢疾，顽癣顽疮，肿毒初发，杨梅肿硬，男人痞积，女人血瘕。
婴儿胎寒，生后身冷，口气亦冷，肠鸣，泻利青黑，盘肠内钓，心腹绞痛不乳者。
遗精经久，肾虚下陷，玉门不闭，不时漏精。
凡人面上白斑与唇红，能食心嘈，颜色不常，脸上生有蟹爪露者，便有虫也；山岚瘴气，传尸痨瘵，水肿疟痢，咳嗽黄疸，噎膈，肠风痔漏，一切风气食积疼痛，疮癞热痰痞块，赤眼口疮，女人经脉不调，血瘕血闭，赤白带下，小儿癫痫，一切疳积，虫积。
男无室，女无夫，思欲动火，以致胃脘诸痛。胃痛，自汗，颊赤，脉乱。
男妇积聚胀满，血蛊。
男妇声音不清。
产后蓐劳，虚羸喘促，寒热如疟，肢痛面黄。
肝虚，为四气所袭，手足顽麻，脚膝无力，及瘫痪痰涎，半身不遂，言语謇涩，头目昏眩，营气凝滞，遍身疼痛；兼治产后中风，坠堕瘀血。
产后伤风，发热头痛，面赤气喘。
男子痞积，遗精白浊；妇人赤白带下，经脉不调，久不受孕。
产后腹痛。因其腹中素有陈寒结气，及至产后血行多滞，以致恶露不尽，凝聚作痛。
女劳复。其症头重不举，目中生花，腰背疼痛，小腹里急绞痛。
女人经血不调，及室女经闭成损。
妊娠中血虚受风，以致口噤，腰背反张，名曰子痫。
孕妇胎动不安，腰痛发热，不食不眠。
产后受风，筋脉引急，或发搐搦，或昏愦不省人事，或发热恶寒，头痛身痛；鼻渊。
产后风寒，食滞腹痛。
妇人经脉闭结，经血凝滞而不行。
妇人百不如意，久积忧郁，乳房内有核如鳖棋子。
月经过期不行。
妊娠误服草药及诸般毒药毒物。
妇女产后蓐劳，寒热如疟，咳嗽头疼，自汗体瘦，腹中(疒丂)痛。产后气血虚弱，饮食未复，虚乏倦怠，乍卧乍起，颜色憔淬，口干头昏，百节疼痛，时有盗汗，背膊烦闷。
产后阴脱。
子嗽。妊娠外感风寒，久嗽不已。
产后腹中血块作痛。
肾劳实热，腹胀耳聋。小便黄赤涩痛；阴疮。
男子、妇人虚劳发热，或五心烦热，并治吐血、衄血、便血并妇人下血过多致虚热者。
妇人经事不行，腹中结块疼痛，腰痛腿痛。
下疳腐痛难忍；汤泡火烧，皮损肉烂，疼痛不止；及妇人阴蚀疮、小户嫁痛。
妊妇痘出稠密者。
久病不孕。
男女阴毒伤寒，大小便不通，及诸杂病阴候大小便不通者。
小儿胎风赤烂，小儿眼生翳。
女子逆经，血灌瞳仁，满眼赤涩。
脾虚湿着，腹膨足肿，纳谷大减，脉来沉弦带涩者。
山岚瘴气，疟疾腹疼，食积停滞，九种胃气，心口痞块，五臌十膈，小水不利，大便秘结，跌打损伤，蓄血不止；小儿疳症，虫积腹胀；妇人七癥八瘕，血块，产后气血走痛。
胎痫，昏困涎盛。小儿急慢惊风，抽搐不定，涎壅不通。
飞尸鬼疰，及男子妇人风邪相搏，忧愁思虑，喜怒无常，或半年，或3-4月之内复发。
妇人血气风虚，冷积痃癖，脐腹胀痛。
妇人血积血块，血刺血痛，血癖血癥。
新旧损伤及妇人风损痹痛。
妊娠心腹胀满疼痛。
漏胎，败血凑心，日渐胎干，子母危困。
酒积不食，干呕不止，背胛连心痛，及两乳痛；妇人诸般血癥气瘕；小儿骨瘦面黄，肚胀气急，不嗜饮食，渐成脾劳。
男子、妇人血不舒活，内外翳障。
小儿夜啼泄泻；小儿胎中受寒，成乳母好食生冷，或夜失盖，冷气侵袭儿腹，易夜多啼，面青白，而便亦青白。
小儿胎热。
胎瘤游风。
小儿急惊，胎热，丹毒，斑疹，衄血，口疮，小便黄，大便秘。
小儿初生，因于胎热肉烂者。
小儿一切胎毒，胎热胎黄，面赤目闭，鹅口疮，重舌木舌，喉闭乳蛾，浑身壮热，小便黄赤，大便闭结，麻疹斑瘰，游风癣疥，流丹隐疹，痰食风热，痄腮面肿，十种火丹。
妇人火盛毒重，痘疹作热，经水不依期而至。
素惯堕胎。
襁褓内牙儿等，因惊风后，余涎响。及初生下，患鹅口重舌腭，心热夜啼，发病搐搦，项背强直，痰涎壅并目带上翻，进退无时。
胎惊惊风，面赤口干，大便不利。
小儿惊积及男子、妇人血气，脐腹疼痛。
小儿胃气不和，呕吐腹痛；或肝肾气滞，寒疝腹痛；或胎中受寒，咳喘腹胀；小儿肝肾气虚，阴茎全缩不见，或不缩，阴囊肿大光亮，不燥不疼。
小儿胎寒，大便青，不能食。
头风，小儿惊风，伤寒，身上生疮，肠风痔疾，妇人血气、血风。
诸风疮肿疥癣，脏腑积冷塑滞，结为风劳，膀胱宿冷，脏腑衰败，面黄，癥癖气块，疳蛔攻心痛，中寒脑痛，状如山岚时疫；或中风口?、语謇，睡后涎出；久患腰膝疼痛；拜跪艰难，坐食不安；小儿疳痢脱肛，男女久泄气痢，状似休息；妇人久患血劳，痿黄无力。
小儿目内外障翳，并暴赤涩，流泪，及胎风烂眩。
大人、小儿心脏壅毒，咽喉不利，上壅口疮，夜卧不稳，心膈烦躁；惊邪；室女骨蒸热劳。
中风痱，身体不收，口不能言，冒昧不知痛处，拘急不得转侧，妇人产后去血，老人小儿并宜。
胎风诸痫，手足瘛疭，目睛上视，颈项紧急强直，或摇头弄舌，牙关紧急，口吐痰沫，反拗多啼，精神不宁，睡卧多惊，吐利生风，昏塞如醉。
一切经水不调，或先或后，久不孕育。
妊娠恶阻，呕吐，喜酸，恶食。
妊娠胎气不安及胎痛。
妊娠2-3个月，胎气不安，呕吐不止，腰胯酸疼，或有红来。
产后产门不闭。
妇人临经并经后作痛。
产后虚极，足软不能行步。
妇人一切赤白带下，因此久不孕育，及诸虚百损。
妇人乳中结核。
妇女经候不调，血气刺痛，腹胁膨胀，头晕恶心，崩漏带下。
寒湿腰痛。男子水脏久虚，五劳七伤，衰弱，鬓发早白，腰膝疼痛；妇人水脏久虚，血散子宫，耳聋目暗，秽恶之病，风劳。
男子去血失精，妇人半产漏下，五劳七伤，三尸百疰，肌肉陷下，形色俱脱，传尸骨蒸，虚劳至损，诸风变易，瘦劣难痊；或因呕吐，或从汗出利，积久津液耗散；妇人崩漏无停，色肉衰朽；男子气滑不固，筋力消痿；伤寒累经劳复，疮漏方在淹延，大衄不定，下血过多，心气不足，健忘成狂，目血衰虚，昏暗作瞑，阴阳衰废，饮食忘思。
肠虚滑泄，水谷直下，完谷不化，久寒积冷，心腹胀满，不思饮食，怠堕嗜卧。困倦少力；又治白带，脉候沉微。
吐利腹胀，心腹刺痛，癥瘕结气，虫烦不安,中焦不和，脾胃积冷，心下虚痞，肠腹中疼痛，或饮食过多，胸胁逆满，噎塞不通，咳嗽无时，呕吐冷痰，妇人血气，肚腹疼痛。
妇人血气攻刺痛，引两肋疼痛，及痃癖冷气。
男子妇人风痰、酒痰、茶痰、食痰、气痰，一切痰逆呕吐，痰厥头痛，头目昏眩，肺痿咯脓，声如拽锯。
男子、妇人一切诸风顽麻疼痛，上攻头目，下注腰脚，手背颤动。
男子、妇人、小儿五积癫痫，无问远年近日，发作无时；及男子、妇人虚劳发热喘嗽，语涩舌强。
老人、虚人、小儿、产妇大便秘结者。
疮痈发搐。小儿胎毒所致疮痈，腹胀便秘，肤无血色，目闭不开而发搐者。疔疮数日，毒气入内。
风寒湿痹，大风血癞，寒热邪气，阴痛余沥，梦泄失精，女子血衰，容色枯瘁，崩漏赤白，乏气百损。
小儿胎寒腹痛，乳哺不时，温壮发热，吐利不常，诸经掣缩，二十五痫，肌肤喜疮，遇时而发作，口疮恶核，赤目黄瘦，大小变蒸。
男子绝阳，庶事不堪，女子绝阴，乃不能妊。腰膝重痛，筋骨衰败，面黑，心劳志昏，寤寐恍惚，烦愦多倦，余沥梦遗，膀胱邪气，五劳七伤，肌肉羸悴，上热下冷。
妊娠伤寒，汗下后，不得眠者。
妊娠伤寒，头痛，身热无汗，脉浮紧，太阳经病。
妇人血风症，因大脱血，崩漏或前后血，因而枯燥，其热不除，循衣，撮空，摸床，闭目不省，掷手扬视，摇动不宁，错语失神，脉弦浮而虚，内燥热之极也；气粗鼻干而不润，上下通燥，此为难治。
妊娠伤寒，下后过经不愈，温毒发斑如锦纹。妊娠时感，经热郁而不解，咽疼耳聋，咳逆热渴，见疹见斑，及热欲传而表仍在者。
伤寒营卫俱虚，畏寒发热，饮食减少，或病后血气虚损，四肢不收，手足渐麻；妇人伤寒，汗下后，饮食减少，血虚者；营卫俱虚，畏寒发热。
妇人血崩，血气痛不止，远年近日不愈者。
男子衄血、便血，妇人产后、崩漏，亡血过多，致睛珠疼痛，不能视物，羞明痠涩，眼睫无力，眉骨太阳俱各痠痛。
妇人客热，四肢烦闷，疼痛。
产后血晕，昏迷不省，冲心闷绝；妇人产后血冲心动，及男子血气心腹痛。
产后恶物不尽，腹内(疒丂)痛。
妇人伤寒，太阳经传阳明，表证仍在而自利。
产后往来寒热而脉弦者，少阳也。
妇人伤寒，太阳标与少阴本病，表虚自汗身凉，四肢拘急，脉沉而迟，经水适断。
咳嗽。因火者，咽喉干痛，面赤，鼻出热气，其痰嗽而难出，色黄且浓，或带血丝，或出腥臭。
虚损劳瘵，吐血泻血，女人产后，或崩漏，或诸血失道妄行，眼花头晕，渐至吐血不止，或干血痨。
女子乳病，始而但肿硬不痛，后微痛者。
妇人因经团而火升，致喉症肿痛者。
痰饮，痰极腥臭，或带脓血者，必致肺胃痈。
产后气血暴去过多。
孕妇偶伤胎气，腰疼腹痛，甚至见红不止，势欲小产；或临产时交骨不开，横生逆下，或子死腹中，命在垂危。血晕阴脱。
呕吐血，便血，妇人崩中。
产后泻久，胃气虚弱，完谷不化。
花翳白陷。肝胆风热火毒炽盛，症见抱轮红赤，白陷深入风轮内层，色黄带绿，发展迅速者。
妇人崩伤淋沥，带下赤白，小腹 (疒丂)痛。
老人虚人腰痛，妇人带下清水不臭者。霉毒筋挛骨痛。
风入胞门，崩漏下血，色清淡者。
风热入犯肝经，崩漏下血，色稠紫者。
带状疱疹、急性淋巴管炎。
下肢溃疡（臁疮），女阴溃疡（阴蚀），脓疱疮（黄水疮）。
烫灼伤，女阴溃疡（阴蚀），下腿慢性溃疡（臁疮），疮面脓毒已尽者。
带状疱疹（湿盛型缠腰火丹），湿疹（湿疡），牛皮癣（湿寒性白疕）。
思虑伤脾，发热体倦，失眠少食，怔忡惊悸，自汗盗汗，吐血下血，妇女月经不调，赤白带下，以及虚劳、中风、厥逆、癫狂、眩晕等见有心脾血虚者。现代临床常用于血小板减少性紫癜、神经衰弱、脑外伤综合征、子宫功能性出血等属于心脾血虚者。
外感嗽血，表邪外束，身发寒热，咳嗽带血者。
小儿下红积，及产妇血痢。
妇人气血滞涩，经水将行，小腹先作痛者。
妇人经脉断绝，腹中常有块痛，头晕眼花，饮食少进。乃气禀虚弱，以致断经太早，腹中瘀血未散，不时攻痛。
怀胎三四月至九个月，呕吐痰水，心中愦闷，头重目眩，恶闻食气，或胎动不安，腰腹疼痛，或时下血，及妊娠一切疾病。
难产及死胎不下，或胎衣不下。
孕妇腹近下处肿胀，浮薄而光，此为腹内生痈，名曰孕痈。
产后血枯便秘。
产后月余，经水不止者。
产后因劳伤过度，兼举重物，致伤脏腑之血，气弱血冷，因而膀胱坠出不收。
血入胞衣，胀满不下。
气血大亏，脾胃亦弱，营卫俱衰，致产后忽然下血成片似崩。
产后败血乘虚流入经络，腐烂成水，四肢面目浮肿。
妇人口忽失音而哑。
妇人湿热阴痛、阴痒。
妇人饱闷，手足心热，咽中有痰，
妇人头风眩晕。
妇人经水崩漏不止。
妇人气血凝滞，经闭而腹中结块，腰腿重疼者。
妇女虚热，孕妇咳嗽喘息急者。
妇人身热如蒸，索汤水无已，经闭不行，咳嗽。
妇女胃气不调而停经，貌本壮实、饮食减少者。
妇人月水淋漓不断，或前或后，及腹中疼痛。
脾气不足，暴冷入脾，冷痢久不愈，舌上生疮，饮食无味，纵吃食下还吐，小腹雷鸣，时时心闷，干皮细起，膝胫酸痛，两耳绝声，四肢沉重，渐瘦劣重，成鬼气；及妇人血气不通，逆饭忧烦，常行无力，四肢不举；丈夫痃癖，两肋虚胀，变为水气。
女人经血不行及诸癥瘕等病。
血虚眩晕，因于吐衄崩漏，或产后失血，脾虚不能收摄荣气，诸血妄行，并夹风邪者。
将产脚赤肿，俗名皱脚。
妇人子宫虚冷，带下白淫，面色萎黄，四肢痠痛，倦怠无力，饮食减少，经脉不调，血无颜色，肚腹时痛，久无子息。
虚劳，气血两虚，热邪内伏，咳唾脓血，寒热往来，夜卧盗汗，形体羸瘦。男女老幼，诸虚百损，气血劳伤，涎喘咳脓，或嗽咯血，寒热往来，夜有盗汗，羸瘦困乏，一切虚损。劳复，咳脓或咯血。肺痿。肺痈。
男女诸热出血，血热蕴隆。
诸恶疮，顽痒烘热，及妇人血风，遍身红斑圆点，斑肿渐发疹痱，开烂成疱痒痛。头秃疮。
思虑过度，清浊相干，小便白浊，白带。
消渴。血淋，三消症及妇人血崩。
小儿急惊，上视搐搦，胎风涎潮。
胎中热毒太盛，小儿初生，生疮疡丹毒，小便淋涩不通者。小儿湿热蕴积，毒邪留热于膀胱，故生阴疮。
脾积滞气，酒食所伤，饮食不化，恶心呕逆，胸膈不快，不思饮食，胸腹胀满，脐胁有块，心脾冷痛，口吐酸水，停饮冷痰，痃癖癥瘕，发痛无度，翻胃转食，面黄瘦乏，四肢头面浮肿，脏腑不调，里急后重，及十膈气，虚中有积，妇人血气块硬。
感冒发热，喉炎，胸腹胀痛，虚劳心悸，月经不调，产后流血。
胃痛胀满，消化不良，便秘，痛经。
肺热咳嗽，痰中带脓。
风痰癫痫，小儿牙关紧闭，痰嗽上壅，气喘甚急，及急惊胎痫、脐风。
身体虚弱，酒色过度、头眩、耳鸣、目花、腰膝酸疼，四肢无力、自汗盗汗、下元虚损，梦遗精滑、阳痿；或男子精寒，肾虚阳物不举，不能久坚，元阳衰败；或女子血寒气弱，子宫久冷，赤白崩带、经水不调、久不受孕。
男女忧思抑郁，劳倦色欲，诸虚百损，阳痿阴弱。
胎前产后一切杂证。经水不调，或经前腹痛，或经后淋漓，或赤白带下，或血癥血瘕；妊娠呕恶冲逆，腹痛腰痠，胎气不安，饮食少进，或带下见红，似欲小产，或临月阵痛，腰痠下坠；产后偏身发热，不省人事，或风寒发热，或停食发热，或儿枕骨痛，或血晕，血崩，头热心烦，有汗，或恶露不尽，腰痛发热。
妇人子宫寒冷，瘀积胞门，任脉不荣，冲脉少藏，经事不调，积年不孕。
气血不调，经水愆期，带下淋浊，不能受孕。
劳嗽、久嗽、久喘、吐血、寒劳，遗精白浊，阳事不举，下元极弱，精神失常，痰膈等疾。妇人赤白带下，久无生育，子宫极冷。
妇女月经不调，赤白带下，胎前产后诸症。
赤白带下，日久不愈。
婴儿胎火胎毒；肠胃热毒，疮疖痈肿。
血不养筋，筋骨痠痛，手足麻木，妇女月事衰少。
妇女血亏，月经愆期，时来时止，血枯色淡，腹痛腰痠，精神倦怠，日晡潮热，咳嗽自汗。
血瘀痰聚，声音嘶哑，痰浊凝聚为主，可见声带瘜肉。
宫外孕已破损型。突发下腹剧痛，拒按，面色苍白，四肢厥逆，冷汗淋漓，恶心呕吐，血压下降或不稳定，有时烦躁不安或表情淡漠，脉微欲绝或细数无力。
产后劳倦过度，阴道突然大出血，或动手术后出血不止，色红无块，腰微胀而腹不痛，舌苔正常，脉数无力。
妇女肾虚，妊娠中期，腰胀无力，精神疲乏，饮食减少，食后即呕，小便频数量多，舌淡口和，苔薄白，脉寸滑尺缓。
妇女痛经。寒湿凝结，经前或经期少腹疼痛，喜热熨，经色如黑豆汁，舌润口和，脉沉迟。
妇人白带清稀，久下不止，面色苍白，精神疲乏，形寒肢冷，头晕眩，心悸气短，腰痛如折，小便频数，五更泄泻，带不甚多者。
妊娠肝经郁热，小便黄赤，艰涩不利，解时疼痛，频数而短，头昏耳鸣，咽燥口苦，烦躁者。
乳汁不行属气郁者。产后乳汁不行，乳房胀痛，胸胁饱满，面色青黯，精神抑郁，食量减少，有时两胁作痛，腹部胀痛，大便不畅，舌淡苔白腻，脉沉迟而涩。
妊娠数月，小便频数而痛，尿量不减，色白有时呈淡黄色，欲解不能，腰部作胀，舌淡苔正常，脉缓无力。
肾虚证。妊娠数月，面浮肢肿，面色灰黯，心悸气短，下肢畏寒，腰胀腹满，舌淡苔薄白而润，脉迟。
妇人血热夹瘀，月经过多，色红有块，其气腥臭，腹有痛感，舌绛苔黄，脉弦数。
风寒搏击，月经数月不行，面青，四肢作痛，关节不利，少腹冷痛，恶风怕冷，腰痠背寒，或有头痛，或胸闷泛噁，舌淡口和，苔白而润，脉浮紧。
子淋。怀孕数月，小便频数涩少，有时尿道作痛，尿黄，体瘦面红，头重眩晕，有时两颧发红，或午后潮热，咽燥口渴，心烦夜寐不安，舌质红，苔黄燥或光剥无苔，脉虚数。
脾肾虚弱，经闭时久，颜面不润，色带淡黄或白，唇燥，两眼乏神；饮食减少；耳鸣头痛，或有潮热，手心发热，舌质淡红，苔薄黄，脉数无力。
阴虚血燥，妊娠3-4月，有时头晕目眩，心悸烦躁，腰痠腹胀，大便干燥，舌质红，苔光滑或黄燥，脉细数而滑。
恶阻，痰滞偏热，口干而苦，烦热愦闷，夜寐不安，大便干燥，小溲黄赤，舌苔黄腻，脉象滑数。
月经先后无定期，属血瘀实证，小便黄少，脉沉弦有力。
妊娠虚寒，腰腹疼痛，精神不振，憎寒喜热，少腹冷，小便清长，食少，舌淡苔白，脉沉迟。
月经先期，血瘀偏寒者。
产前身体素弱，宿有潮热咳嗽，间或咯血；产后潮热加剧，面热颧赤，手足心热，头晕耳鸣，咳嗽痰少，唇燥舌红，苔黄口干，脉虚数。
湿热带下，湿邪偏重，白带量多而稠粘，头胀胸闷，面目及四肢略显浮肿，脉濡，苔垢腻。
妊娠血虚，胎漏下血，量少色淡，头晕目眩，手心热，心烦、腹微痛，舌质红，苔薄黄，脉虚数而滑。
妊娠子痫。怀孕数月，因阳虚湿泛，致面浮肢肿，气促尿短，心累神倦，发病时骤然昏昧，不知人事，牙关紧闭，有时抽搐，舌淡苔白，或微有紫色，脉滑重按无力。
血热，胎漏下血，面红唇赤，手心发烧，咽干口燥，小便短黄，舌红苔黄而干，脉数而滑。
妊娠数月，因脾虚气弱，消化不良，食少腹胀，大便不实，下肢肿胀，气短神疲，面色萎黄，舌淡口和，苔白滑，脉濡而虚者。
阴虚夹热，月经过多，或过期数日不净，色红无块，舌红，苔黄或无苔，脉弦数。
产后恶露不下，腹痛呕吐，四肢微冷，时恶寒而不发热，唇淡口和，苔白底淡，脉沉迟无力。
产后数日，忽然血崩，大量出血，色红，间有乌红色小块，腹无痛苦，面色淡，舌质淡嫩，脉浮虚无力，属气虚而兼血虚者。
气血虚弱而致之经闭，月经大都后期而至，量少而渐至停闭，小腹无胀痛，或面色萎黄淡白，头晕心悸；或纳少便溏，面浮肢肿，神疲乏力，舌质正常或淡，脉象细弱或细数无力。
妇女经水行时多而且久，过期不止，或不时漏下。
妇女阴挺，亦治肝气虚弱，郁结不舒。
女子出痘，火毒回炽，致血妄行，非经行之期于发热之时而经水忽至者。
女劳疸，及遗精白浊，崩中带下诸症。
脱力劳伤，肿胀，妇女干血劳，产后朝凉暮热，男妇反胃、噎膈、腹痛、小儿吃泥土、生米等物，及积年虚黄、脱力黄疸等症。
其人数欠伸，喜悲伤欲哭，犹如神灵所作，妇女最多此病。
妊娠营血不足，寒袭经中，身疼无汗，发热恶寒，脉浮弱者。
痎疟因风寒而发，初起恶寒无汗，头身俱痛，继即往来寒热，发有定时，深者间日一发，极深者三日一发，发冷时形寒战慄，齿齘齘然有声，面头手足皆冷，甚则口唇指甲皆青，发冷过期，即发大热，皮肤壮热色赤，头甚痛，呼吸粗，渴欲饮冷，神倦嗜睡，或心烦懊憹，少则2-3时，多则4-5时，周身大汗，诸证若失，依此反复而作，累月经年，缠绵难愈，舌苔白得而腻，甚或灰腻满布，脉沉弦而迟，胁下无痞块而轻者。
秋燥伤寒，暑从火化，肺燥肠热，上则喉痒干咳，咳甚则痰粘带血，血色鲜红，胸胁串痰；下则腹热如焚，大便水泻如注，肛门热痛，甚或腹痛泻泄，泻必艰涩难行，似痢非痢，肠中切痛，有似硬梗，按之痛甚，舌苔干燥起刺，兼有裂纹。
妊娠伤寒汗下后，津液暴亡，虚烦不眠，胎孕不安，脉濡数者。
妊妇邪陷入于足厥阴之肝络，寒热如疟，胸胁串痛，至夜尤甚者。
妊娠10个月内诸疾，食欲不振及气喘疾痛，面目萎黄，身体羸瘦，四肢无力，手脚浮肿，胎脏不安，及气痛等证。
妇人发乳及肠痈，诸疽痔。
胎（？？）疮（婴儿湿疹），大便不成形者。
丈夫元脏虚冷，真阳不固，三焦不和，上热下冷，耳内虚鸣，腰背疼痛，心气虚乏，饮食无味，膀胱久冷，夜多小便；妇人月事愆期，血海久冷，恶露不止，赤白带下；及阴毒伤寒，四肢厥冷，不省人事。
下元虚弱，小便白浊，或白带淋漓，小便频数。
妇人肝血热证，经候不通，口干头晕。
妇人血气、心痛，遍身手足疼痛及经血不通。
妇人赤白带下，月经不调，诸虚不足。
妇人脚气，遇发吐水至一桶，粥药不下者。
五绝：自缢、墙压、溺水、魇魅、产乳。
产后恶血未尽，浑身憎寒发热，小腹剗刺痛，心气膨胀，不纳饮食，面目虚肿，脚手浮肿，耳聋眼晕，腰痛。
中年妇人气冲心，小腹痛，饮食不纳，脉沉紧，左尺虚，遍药不效者。
男子、妇人一切虚证冷嗽。
男子、妇人体虚中风，半身不遂，左瘫右痪，口眼?斜，手足軃曳，经脉挛缩，足膝软弱，四肢酷冷，肌肉麻痹，骨间冷疼，行步艰难；及风湿相搏，关节痠痛，自汗恶风，项拘急，面目浮肿；兼疗八风、五痹，久患头风，每遇阴雨发则头疼，项强筋紧，头晕憎寒，呕吐不食，发渴不已；一切风气，虚损不足。
男子、妇人阳证脚气痛。
妊娠禀受怯弱，受胎一月，便有阻病，颜色如故，脉息和顺，但觉肢体沉重，头目昏眩，择食，或作寒热，呕吐痰水，恍惚不能支持。
妊娠头痛，此风邪入脑，阳气衰也。
产后月余，恶露淋漓不止，已为陷下者。
产后心气大虚，惊悸，言语颠倒。
妇人脾胃虚寒，带脉无力，不孕。
室女13-14岁，血脉壅阻，天癸已行而忽不行，或发热，或疼痛，身体不宁，口苦面赤，寒热不定，头目晕花。
妇人劳役，脾胃虚损，漏下不止，其色鲜红，气短气逆，自汗不止，身体发热，大便泄泻，四肢无力，不思饮食。
妇人经来胃气不开，潮热，旬日不思饮食。
月经愆期。由脾胃虚弱，冲任损伤，气血不足，致经来或前或后。
妇人27-28岁，身体困倦，饮食少进，经水时下，淋漓不止，或成片，或流赤白黄水，面色青黄目眩，眼花，四肢痠痛，将成崩漏。
妇人五旬以后，而月经血去过多，热随血去，冲任伤损，为漏为崩，腹痛寒热者。
妇人经脉不调，赤白带下，或如梅汁，或成片块，或2-3月不行，潮热咳嗽，饮食不思，四肢困倦，若日久不治，则成骨蒸痨瘵。
妇人月候不调，气滞腹痛，及血海疼痛。
石瘕。经来之后，寒入阴户，客于胞宫，血凝不行而腹渐大，如有胎孕，在壮盛之妇，半年之后气力强健，不治自消，若虚弱者，必成肿胀。
性躁多气伤肝，而动冲任之脉，一月经再行者。
一切虫积。凡因饮酒过度，食伤生冷，致使脾胃不和，心膈胀满，呕恶咽酸，常吐清水，面色萎黄，不进饮食，山岚瘴气，水肿、蛊胀，（鼻勾）齁咳嗽，痰涎壅滞，酒积、食积、气积、气块，反胃噎膈，呕逆恶心，肠风，痔漏，脏毒，酒痢，累蕴积热上攻，头目下生疮癣，妇人血气，寒热往来，肌体羸弱，月经不调，赤白带下，鬼气鬼胎，产后诸疾；小儿五疳，虫积，误吞铜铁，误食恶毒等物。
